ID interno: NOR-028
Título oficial: Orden de 10 de febrero de 2016, por la que se establecen las concreciones curriculares adaptadas para el alumnado escolarizado en las aulas enclave y centros de educación especial de la Comunidad Autónoma de Canarias
Fuente oficial: FTE-031
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/boc/2016/033/001.html
PDF oficial: https://sede.gobiernodecanarias.org/boc/boc-a-2016-033-547.pdf
Fecha de consulta: 2026-08-05
Fecha de exportación local: 2026-08-05
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto extraído con pdftotext -layout desde el PDF oficial firmado del BOC (BOC-A-2016-033-547), https://sede.gobiernodecanarias.org/boc/boc-a-2016-033-547.pdf.
---
           Boletín Oficial de Canarias núm. 33              4105                              Jueves 18 de febrero de 2016




                                                 I. Disposiciones generales

                                         Consejería de Educación y Universidades

               547       ORDEN de 10 de febrero de 2016, por la que se establecen las concreciones curri-
                         culares adaptadas para el alumnado escolarizado en las aulas enclave y centros de
                         educación especial de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                                                        PREÁMBULO

                   La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (LOE) (BOE nº 106, de 4 de
               mayo), modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Ca-
               lidad Educativa (LOMCE) (BOE nº 295, de 10 de diciembre), en su artículo 71.2 recoge que
               corresponde a las Administraciones educativas asegurar los recursos necesarios para que los
               alumnos y las alumnas que requieran una atención educativa diferente a la ordinaria, por
               presentar necesidades específicas de apoyo educativo puedan alcanzar el máximo desarrollo
               de sus capacidades personales.

                   La Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria (BOC nº 152, de
               7 de agosto) establece que, a lo largo de la enseñanza básica, se garantizará una educación
               común para el alumnado en el marco de una escuela comprensiva e inclusiva. No obstante,
               se establecerá una adecuada diversificación del currículo para atender al alumnado con nece-
               sidades específicas y especiales de apoyo educativo. Además, recoge que la Administración
               educativa establecerá, en cada una de las enseñanzas, medidas de acceso al currículo, así
               como, en su caso, adaptaciones y exenciones del mismo, dirigidas al alumnado con discapa-
               cidad que lo precise en función de su grado de minusvalía.

                   El Decreto 104/2010, de 29 de julio (BOC nº 154, de 6 de agosto), por el que se regula la
               atención a la diversidad del alumnado en el ámbito de la enseñanza no universitaria de Ca-
               narias, establece la atención educativa del alumnado con necesidades específicas de apoyo
               educativo en los centros de enseñanza y las medidas curriculares y organizativas para que
               el alumnado que presenta necesidades específicas de apoyo educativo reciba una atención
               adaptada a sus necesidades.

                   El Decreto 183/2008, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación y el currículo
               del 2º ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC nº 163,
               de 14 de agosto), y el Decreto 89/2014, de 1 de agosto, por el que se establece la ordenación
               y el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC nº
               156, de 13 de agosto), se convierten en el referente curricular de base para la elaboración de
               las concreciones curriculares adaptadas de la Educación Infantil, la Educación Primaria y
               para el Tránsito a la Vida Adulta.

                   La Orden de 13 de diciembre de 2010, por la que se regula la atención al alumnado con
               necesidades específicas de apoyo educativo en la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC
               nº 250, de 22 de diciembre), determina y describe las medidas más adecuadas a las necesi-
               dades educativas de este alumnado, y fija los niveles de adaptación sobre los que establecer
               su referente curricular.



https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                           boc-a-2016-033-547
           Boletín Oficial de Canarias núm. 33             4106                               Jueves 18 de febrero de 2016




                   El artículo 22.1 de la Orden citada anteriormente establece que el alumnado escolarizado
               en aulas enclave o centros de educación especial requiere de adaptaciones que se apartan
               significativamente del currículo en todas o en la mayoría de las áreas, siendo necesario prio-
               rizar objetivos y contenidos del currículo general relacionados con la autonomía personal y
               social, la comunicación y el tránsito a la vida adulta. Asimismo recoge que las concreciones
               curriculares para el alumnado escolarizado en estas modalidades serán determinadas por la
               Dirección General de Ordenación, Innovación y Promoción Educativa.

                   Con el fin de dar cumplimiento a las previsiones establecidas en la Orden de 13 de di-
               ciembre de 2010, respecto a las concreciones curriculares y con el fundamento en el recono-
               cimiento y aceptación de las diferentes necesidades educativas que presenta la diversidad de
               los alumnos y las alumnas en las aulas, y en el ajuste de las respuestas a las posibilidades y
               capacidades de cada uno de ellos, es necesario regular las concreciones curriculares para el
               alumnado escolarizado en las aulas enclave y centros de educación especial.

                  De acuerdo con lo expuesto, a iniciativa de la Dirección General de Ordenación, Innova-
               ción y Promoción Educativa, y a propuesta de la Viceconsejería de Educación y Universi-
               dades, conforme al Decreto 212/1991, de 11 de septiembre, de organización de los Departa-
               mentos de la Administración Autonómica de Canarias (BOC nº 122, de 16 de septiembre),
               y en ejercicio de las competencias atribuidas en los artículos 32 y 37 de la Ley 1/1983, de
               14 de abril, del Gobierno y de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
               Canarias (BOC nº 11, de 30 de abril).

                                                    D I S P O N G O:

                    Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación.

                  1. La presente Orden tiene por objeto regular las concreciones curriculares adaptadas
               para el alumnado con necesidades educativas especiales escolarizado en centros sostenidos
               con fondos públicos de educación especial y aulas enclave.

                  2. La presente Orden será de aplicación en centros de educación especial y aulas enclave
               que escolaricen al alumnado de la Educación Infantil, la Educación Primaria y la Educación
               Secundaria Obligatoria en los centros sostenidos con fondos públicos del ámbito de la Co-
               munidad Autónoma de Canarias.

                  Artículo 2.- Concreciones curriculares adaptadas para el alumnado escolarizado en aulas
               enclave y centros de educación especial de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                  1. Estas concreciones curriculares adaptadas tienen un carácter flexible y orientativo que
               servirán de guía y apoyo a los profesionales que intervienen con este alumnado. En este
               sentido, constituyen el primer nivel de concreción curricular que, de forma prescriptiva,
               será de aplicación en estas modalidades. A partir de este primer nivel, el profesorado ha de
               realizar las adaptaciones correspondientes para adecuar lo establecido a las características
               y necesidades del alumnado. Teniendo en cuenta la diversidad de perfiles y necesidades del
               alumnado que se escolariza en estas modalidades, corresponde a los centros educativos efec-
               tuar los sucesivos niveles de adaptación en función de su situación concreta.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                           boc-a-2016-033-547
           Boletín Oficial de Canarias núm. 33              4107                              Jueves 18 de febrero de 2016




                  2. Estas concreciones curriculares adaptadas, formarán parte del Proyecto Educativo del
               centro, como un elemento más que vertebra la atención a la diversidad y facilita la organi-
               zación de la respuesta educativa a este alumnado. Los aprendizajes que se propongan deben
               garantizar la máxima inclusión del alumnado, explicitando las singularidades que implican
               estas modalidades de escolarización.

                   3. Las concreciones curriculares adaptadas para el alumnado con necesidades educativas
               especiales escolarizado en centros de educación especial y aulas enclave de la Educación
               Infantil y la Educación Primaria se establecen en el Anexo I y Anexo II respectivamente,
               y la concreción curricular para el Tránsito a la Vida Adulta se recoge en el Anexo III de la
               presente Orden.

                    Disposición final primera.- Atribuciones de los centros directivos.

                  Se autoriza a la Dirección General de Ordenación, Innovación y Promoción Educativa,
               para que, en el ámbito de sus atribuciones, dicten las instrucciones necesarias para la aplica-
               ción y ejecución de la presente Orden.

                    Disposición final segunda.- Entrada en vigor.

                  La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
               Oficial de Canarias.

                    Las Palmas de Gran Canaria, a 10 de febrero de 2016.

                                             LA CONSEJERA DE EDUCACIÓN
                                                  Y UNIVERSIDADES,
                                                 Soledad Monzón Cabrera.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                           boc-a-2016-033-547
                                                                                                      4/160


       ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
       Boletín
       LA  QUE Oficial
                  SE de Canarias
                       ESTABLECENnúm. 33 LAS CONCRECIONES
                                                   4108   CURRICULARES   Jueves
                                                                       ADAPTADAS18 de febrero
                                                                                        PARA  de 2016
       EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
       EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.


                                                            ANEXO I
       CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL
       Introducción
       La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 8/2013, 9 de
       diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, establece en el Capítulo I como principios del sistema
       educativo «La calidad de la educación para todo el alumnado, independientemente de sus condiciones y
       circunstancias” y “ La equidad, que garantice la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la
       personalidad a través de la educación, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y oportunidades que
       ayuden a superar cualquier discriminación y la accesibilidad universal a la educación, y que actúe como
       elemento compensador de las desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con especial
       atención a las que se deriven de cualquier tipo de discapacidad».
       El Artículo 71, Título II, Capítulo I de la mencionada Ley, establece que las administraciones educativas
       dispondrán los medios necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo desarrollo personal,
       intelectual, social y emocional y que corresponde a las mismas asegurar los recursos necesarios para que
       los alumnos y alumnas que requieran una atención educativa diferente a la ordinaria por presentar
       necesidades educativas especiales, por dificultades específicas de aprendizaje, TDAH, por sus altas
       capacidades intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo, o por condiciones
       especiales o de historia escolar, puedan alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capacidades
       personales y, en todo caso, los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
       En el Artículo 73, del mencionado Capítulo I, se cita: «Se entiende por alumnado que presenta necesidades
       educativas especiales, aquellos que requiera, por un período de su escolarización o a lo largo de toda ella,
       determinados apoyos y atenciones educativas específicas derivadas de discapacidad o trastornos graves de
       conducta».
       En la Comunidad Autónoma de Canarias, dentro de las medidas de atención a la diversidad  5/160contempladas
       en el ámbito educativo figuran, entre otras, como medidas excepcionales la escolarización del alumnado
       con necesidades educativas especiales en centros de educación especial o aulas enclave. Con estas medidas
       se atiende al alumnado con necesidades educativas especiales (NEE) cuando precisan de la utilización de
       ORDEN      DE LA EXCMA.
       recursos extraordinarios       SRA. generalización,
                                 de difícil  CONSEJERAcentradas
                                                              DE EDUCACIÓN          Y UNIVERSIDADES
                                                                         en desarrollar                     POR
                                                                                        habilidades y capacidades
       LA   QUE SE
       necesarias     ESTABLECEN
                  para la autonomía      LAS la autonomía
                                    personal, CONCRECIONES            CURRICULARES ADAPTADAS PARA
                                                            social y la comunicación.
       EL    ALUMNADO          ESCOLARIZADO          EN    LAS     AULAS
       La presente concreción curricular adaptada se propone con la finalidad  ENCLAVE       Y respuesta
                                                                                 de ofrecer una  CENTROS      DE
                                                                                                         educativa
       EDUCACIÓN
       al alumnado      ESPECIAL
                    escolarizado     DE LA
                                 en aulas     COMUNIDAD
                                          enclave y en          AUTÓNOMA
                                                        centros de               DE de la
                                                                   educación especialCANARIAS.
                                                                                             Comunidad Autónoma
       de Canarias, durante el periodo de tiempo establecido para la permanencia del alumnado con necesidades
       educativas especiales en la etapa de Educación Infantil. Esta delimitación cronológica tendrá un carácter
       orientativo pudiéndose adaptar a las necesidades y características del alumnado.
       Teniendo en cuenta los diferentes grados de desarrollo madurativo que puede presentar el alumnado de
       estas modalidades de escolarización, en esta propuesta curricular se han considerado preferentemente
       aprendizajes propios del primer ciclo de Educación Infantil, sin olvidar que la respuesta educativa deberá
       ser ajustada en el momento de diseñar la adaptación individualizada para cada alumno o alumna,
       recurriendo al currículo ordinario cuando sea necesario o a programas específicos de estimulación. Los
       aprendizajes de esta concreción están ordenados y organizados en un solo ciclo en torno a tres ámbitos de
       experiencia: el ámbito de Autonomía Personal, el ámbito de la Autonomía Social y el ámbito de
       Comunicación y Representación. Estos ámbitos tendrán su continuidad en la concreción curricular adaptada
       para la etapa de Educación Primaria y en la propuesta curricular para el Tránsito a la Vida Adulta.
       Esta concreción curricular contiene algunos elementos curriculares (objetivos, contenidos y criterios de
       evaluación) que emanan de los currículos ordinarios del primer y segundo ciclo de Educación Infantil,
       estableciéndose en ocasiones una relación directa de los mismos y en otras una aproximación a los
       aprendizajes que desarrollan los criterios de evaluación del currículo de Educación Infantil.
           La delimitación de estos ámbitos ayuda a los profesionales implicados a sistematizar, ordenar y planificar
           su acción educativa, sin olvidar que la programación para este alumnado en todos los ámbitos debe estar
           impregnada de un trabajo constante en la adquisición del mayor grado de autonomía posible en las
https://sede.gobcan.es/cpji/boc
           diferentes facetas de su vida, en la mejora de su autoconcepto y autoestima, fortaleciendo la confianza en   sí
                                                                                                               boc-a-2016-033-547

           mismos y en sus posibilidades y en el desarrollo de sus habilidades para establecer relaciones
           interpersonales saludables, favoreciendo una óptima integración social.
    orientativo pudiéndose adaptar a las necesidades y características del alumnado.
    Teniendo en cuenta los diferentes grados de desarrollo madurativo que puede presentar el alumnado de
    estas modalidades de escolarización, en esta propuesta curricular se han considerado preferentemente
    aprendizajes propios del primer ciclo de Educación Infantil, sin olvidar que la respuesta educativa deberá
    ser ajustada en el momento de diseñar la adaptación individualizada para cada alumno o alumna,
    recurriendo  al currículo
       Boletín Oficial         ordinario
                       de Canarias núm. 33cuando sea necesario
                                                          4109 o a programas específicos de Jueves
                                                                                               estimulación.  Los de 2016
                                                                                                     18 de febrero
    aprendizajes de esta concreción están ordenados y organizados en un solo ciclo en torno a tres ámbitos de
    experiencia: el ámbito de Autonomía Personal, el ámbito de la Autonomía Social y el ámbito de
    Comunicación y Representación. Estos ámbitos tendrán su continuidad en la concreción curricular adaptada
    para la etapa de Educación Primaria y en la propuesta curricular para el Tránsito a la Vida Adulta.
    Esta concreción curricular contiene algunos elementos curriculares (objetivos, contenidos y criterios de
    evaluación) que emanan de los currículos ordinarios del primer y segundo ciclo de Educación Infantil,
    estableciéndose en ocasiones una relación directa de los mismos y en otras una aproximación a los
    aprendizajes que desarrollan los criterios de evaluación del currículo de Educación Infantil.
    La delimitación de estos ámbitos ayuda a los profesionales implicados a sistematizar, ordenar y planificar
    su acción educativa, sin olvidar que la programación para este alumnado en todos los ámbitos debe estar
    impregnada de un trabajo constante en la adquisición del mayor grado de autonomía posible en las
    diferentes facetas de su vida, en la mejora de su autoconcepto y autoestima, fortaleciendo la confianza en sí
    mismos y en sus posibilidades y en el desarrollo de sus habilidades para establecer relaciones
    interpersonales saludables, favoreciendo una óptima integración social.
    La búsqueda de un enfoque competencial ha sido un constante referente en la selección de aprendizajes,
    impregnándose de un matiz funcional y expresándolos en términos de uso. Los aprendizajes están
    orientados a proporcionar al alumnado, desde los diferentes ámbitos de experiencia, las oportunidades para
    adquirir un desarrollo integral.                                                       6/160
    Desde esta concreción curricular se sientan las bases para un futuro desarrollo y afianzamiento de las
    competencias, con un trabajo contextualizado y funcional que debe impregnar los diferentes ámbitos de
    trabajo y que tendrá continuidad en la concreción curricular de Educación Primaria y en la propuesta
    ORDEN
    curricular DE
               para LA  EXCMA.
                    el Tránsito      SRA.Adulta.
                                a la Vida CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
    LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    El profesorado deberá buscar el equilibrio entre lo que los niños y las niñas pueden hacer por sí mismos, y
    EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    aquello que se pretende que adquieran. Este alumnado integra los aprendizajes en contextos de uso real,
    EDUCACIÓN
    siendo para elloESPECIAL
                      necesario la DE   LA COMUNIDAD
                                    búsqueda                 AUTÓNOMA
                                             y reajuste de los                DE CANARIAS.
                                                               apoyos necesarios.  No se puede olvidar que las
    estructuras de apoyo adquieren un carácter temporal y que se deben suprimir cuando ya no sean necesarias.
    También se hace imprescindible abordar muchos de estos aprendizajes en estrecha colaboración con la
    familia y con otros profesionales que intervienen en el proceso educativo y, en su caso, otros agentes
    externos, durante todo el período de escolarización, con la finalidad de desarrollar acciones coordinadas y
    posibilitar la integración y transferencia de los aprendizajes en los distintos contextos en los que el
    alumnado se desenvuelve.
    En esta etapa de Infantil se sientan las bases para futuros aprendizajes de creciente complejidad
    relacionados con la comunicación, la autonomía personal o la socialización, y donde se debe proporcionar
    al alumnado un adecuado apoyo en sus limitaciones funcionales para minimizar las dificultades y poder
    alcanzar un desarrollo pleno que le permita ser lo más autónomo posible.
    Desde esta perspectiva la        intervención educativa debe considerar, de forma general, los siguientes
    principios:
    –    La inclusión educativa, como valor imprescindible que ha de regir la práctica docente, abordando las
         modificaciones necesarias en las programaciones educativas que favorezcan la interacción real de este
         alumnado en su contexto, así como aquellos cambios organizativos y estructurales necesarios. Al
         planificar y organizar la respuesta educativa desde el centro, se propondrán las adaptaciones que sean
         pertinentes (generar situaciones de socialización; propuesta de actividades ajustadas a las necesidades
         de los alumnos; creación de entornos predecibles que favorezcan la comprensión...), con el objetivo de
         alcanzar una plena participación del alumnado en el centro.
    –    La necesidad de un trabajo coordinado entre los distintos profesionales que intervienen con el
         alumnado y la familia, propiciando un intercambio constante de información y colaboración,
         facilitando así la transferencia de los aprendizajes a los diferentes contextos.
    –    La atención a los aspectos relacionales y afectivos. La actuación educativa ha de ser individualizada y
         personalizada dentro de un clima de seguridad, confianza y afecto. El desarrollo afectivo y emocional
         es inseparable del desarrollo intelectual y de la construcción de aprendizajes. Esta motivación moviliza
         y estimula muchos procesos de aprendizaje, al tiempo que favorece la intervención en conductas
         desadaptadas cuando se trata de alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales.
    –        La importancia del juego como recurso de aprendizaje y desarrollo. El juego es una fuente de
             aprendizaje, tanto por lo atractivo que es para los niños y niñas como por la variedad de situaciones que
             se pueden presentar, ofertar o generar. Se proporcionarán situaciones variadas y suficientes para
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                  boc-a-2016-033-547
             despertar en ellos el interés y el disfrute con el juego. Puede suceder que algunos niños y niñas que aún
             no han aprendido a jugar lleguen a manifestar rechazo o desinterés hacia los objetos que se les ofrecen
             o presentar dificultades para interpretar correctamente caricias, gestos o voces con sentido lúdico. La
             pertinentes (generar situaciones de socialización; propuesta de actividades ajustadas a las necesidades
             de los alumnos; creación de entornos predecibles que favorezcan la comprensión...), con el objetivo de
             alcanzar una plena participación del alumnado en el centro.
       –    La necesidad de un trabajo coordinado entre los distintos profesionales que intervienen con el
            alumnado y la familia, propiciando un intercambio constante de información y colaboración,
            facilitando
           Boletín Oficialasí
                           de la transferencia
                              Canarias  núm. 33de los aprendizajes4110
                                                                   a los diferentes contextos. Jueves 18 de febrero de 2016
       –     La atención a los aspectos relacionales y afectivos. La actuación educativa ha de ser individualizada y
             personalizada dentro de un clima de seguridad, confianza y afecto. El desarrollo afectivo y emocional
             es inseparable del desarrollo intelectual y de la construcción de aprendizajes. Esta motivación moviliza
             y estimula muchos procesos de aprendizaje, al tiempo que favorece la intervención en conductas
             desadaptadas cuando se trata de alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales.
       –  La importancia del juego como recurso de aprendizaje y desarrollo. El juego es            7/160
                                                                                                        una fuente de
          aprendizaje, tanto por lo atractivo que es para los niños y niñas como por la variedad de situaciones que
          se pueden presentar, ofertar o generar. Se proporcionarán situaciones variadas y suficientes para
          despertar en ellos el interés y el disfrute con el juego. Puede suceder que algunos niños y niñas que aún
       ORDEN
          no hanDE    LA aEXCMA.
                  aprendido            SRA. a manifestar
                               jugar lleguen  CONSEJERA          DE o desinterés
                                                             rechazo EDUCACIÓN    haciaYlos objetos
                                                                                          UNIVERSIDADES           POR
                                                                                                     que se les ofrecen
       LA oQUE   SE dificultades
            presentar ESTABLECEN    para LAS    CONCRECIONES
                                          interpretar                  CURRICULARES
                                                      correctamente caricias,                  ADAPTADAS
                                                                               gestos o voces con               PARA
                                                                                                     sentido lúdico. La
          atención,  la memoria,    las habilidades    manipulativas,
       EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE      la  coordinación  y  el  control del  cuerpo,  la
          socialización…   se incrementan   con  el juego, y todos
       EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.    estos  aprendizajes que se  adquieren en situaciones
          lúdicas son transferidos posteriormente a otras situaciones.
       –     La exploración como forma de aprendizaje. El ser humano comienza a explorar desde los primeros
             meses de vida, en estos inicios experimenta con sus manos y boca, para pasar posteriormente a
             interesarse por otras partes de su cuerpo o a mostrar interés por los objetos que tiene alrededor.
             Algunos de nuestros escolares necesitarán ayuda para descubrir sus manos u otras partes del cuerpo.
             Ello, junto con el interés hacia objetos y personas de su entorno, les permitirá adquirir mayores logros
             físicos y cognitivos, tales como la intencionalidad y coordinación de movimiento, la curiosidad por su
             entorno inmediato, la búsqueda, el interés por el otro...
       –     El desarrollo integral de la personalidad del alumnado para el desenvolvimiento en la sociedad, así
             como la mejora de su calidad de vida.
       –     La facilitación del tránsito eficaz de las distintas etapas educativas, con el fin de evitar
             fragmentaciones, proponiendo para ello una continuidad y tratamiento vertical, compartiendo criterios
             y acercando posturas.
        Los criterios de evaluación recogidos en los diferentes ámbitos están referidos a los aprendizajes que debe
       alcanzar el alumnado, atendiendo a sus posibilidades y características personales, correspondiendo al
       profesorado la selección de los elementos curriculares que mejor se ajusten a su programación. Tienen
       como finalidad servir de guía para la identificación de los aprendizajes adquiridos y para valorar de forma
       objetiva el progreso en la adquisición de las competencias que les permitan integrarse en la sociedad y
       continuar aprendiendo. Deben servir como punto de partida de la práctica en el aula y para la revisión de la
       propia práctica docente.
       Aunque en esta concreción curricular para la etapa de Educación Infantil se plantean algunos criterios de
       evaluación específicos, propios de la etapa, la mayor parte de los criterios de evaluación son longitudinales,
       ya que aumentan su nivel de complejidad en la concreción curricular de la etapa de Educación Primaria.
       Objetivos generales
       La finalidad de la Educación Infantil en esta concreción curricular adaptada toma como referencia el
       desarrollo integral del alumnado, buscando un equilibrio entre las dimensiones emocionales, cognitivas,
       comunicativas, motrices, afectivas y sociales.
       Se plantean los siguientes objetivos:
             a. Descubrir e iniciarse en el conocimiento de su propio cuerpo y el de otras personas; explorando sus
                posibilidades de acción y limitaciones para aproximarse a la aceptación y adquisición de hábitos
                básicos de salud y bienestar.
             b. Desarrollar sus capacidades emocionales y afectivas para poder comunicar sus emociones y
                también formarse una imagen positiva y ajustada de sí mismo.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                 boc-a-2016-033-547
                                                                                               8/160


      ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
      LABoletín
         QUE Oficial de Canarias núm. 33
                SE ESTABLECEN                     4111
                                      LAS CONCRECIONES                 Jueves 18 de febrero de 2016
                                                       CURRICULARES ADAPTADAS     PARA
      EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
      EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

            c. Fomentar las relaciones con los demás, iniciándose en las pautas y normas elementales de
               convivencia y aceptando el contacto con personas diferentes a su entorno familiar.
            d. Desarrollar sus habilidades comunicativas y expresivas haciendo uso del lenguaje oral o de
               cualquier sistema alternativo o aumentativo de la comunicación.
            e. Iniciar sus posibilidades expresivas y creativas a través de los diferentes lenguajes (musical,
               plástico, corporal,...), y aproximarse a las nuevas tecnologías como instrumento lúdico y para el
               aprendizaje.
            f.    Desarrollar habilidades cognitivas y prerrequisitos básicos para fomentar sus posibilidades
                  comunicativas y de representación, para comprender e interpretar el mundo que le rodea.


      Orientaciones metodológicas y estrategias didácticas.
      Para la planificación de los aprendizajes de esta concreción será necesario poner en práctica situaciones de
      aprendizaje variadas en contextualización y funcionalidad, proporcionándole al alumnado las ayudas
      materiales y personales necesarias que permitan, en el mayor grado posible, la consecución de los objetivos
      propuestos. Las situaciones de aprendizaje planteadas tendrán un carácter eminentemente lúdico, teniendo
      en cuenta la utilización de apoyos verbales y visuales cuando sea necesario para posibilitar la comprensión
      del alumnado. Se debe favorecer que los niños y niñas se diviertan y experimenten situaciones de disfrute
      y bienestar a través de la exploración, la acción y la participación. Se trata de aplicar los procesos de
      aprendizaje más adecuados a cada situación curricular concreta, mediante la propuesta de una determinada
      secuencia de actividades que hagan cada vez más «competente» a los alumnos y alumnas a medida que
      desarrollan su nivel de autonomía.
      Se deben incorporar en el trabajo curricular de las aulas enclave y centros de educación especial talleres,
      que respondan a las necesidades y motivaciones del alumnado y amplíen el carácter experiencial y
      manipulativo de los aprendizajes (talleres de alimentación, mercadillos…). Es necesario, con respecto a la
      distribución espacial del aula, que las zonas o espacios de trabajo respondan tanto a los intereses del
      alumnado como a su desarrollo psicoevolutivo.
      En las zonas o rincones debe hacerse visible la finalidad de la tarea planteada, de tal forma que el alumnado
      conozca de antemano qué debe hacer y para qué (zona de trabajo de las matemáticas: la ventita, espacio
      para realizar simulaciones o roleplaying…, pudiéndose aprovechar este espacio para trabajar situaciones a
      las que deberá enfrentarse el alumnado en su vida, como visitas médicas, realización de recados… (zona de
      juegos de mesa para fomentar, tanto las relaciones interpersonales como las habilidades: como la pregunta
      y la respuesta o los turnos en el intercambio comunicativo…).




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                             boc-a-2016-033-547
      ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
      LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
      EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
       Boletín Oficial deESPECIAL
      EDUCACIÓN           Canarias núm.DE
                                       33 LA COMUNIDAD
                                                    4112 AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                                                           Jueves 18 de febrero de 2016




      ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL
      Introducción
      A través del ámbito de Autonomía Personal se pretende desarrollar en el alumnado las destrezas,
      habilidades y competencias necesarias para adquirir una progresiva autonomía que favorezca el
      descubrimiento y control de su propio cuerpo, así como sus posibilidades de acción; el desarrollo de la
      propia identidad; el descubrimiento del otro; la identificación de las diferencias entre las personas; el
      progresivo control de sus emociones; el establecimiento de las primeras relaciones afectivas ajenas al
      entorno familiar, y la creciente asimilación de hábitos y rutinas.
      Es fundamental trabajar el desarrollo de la afectividad, el control de patrones emocionales y conductuales
      desajustado, sentando las bases para alcanzar el desarrollo de habilidades sociales positivas. Para ello se
      hace imprescindible comenzar por establecer un vínculo afectivo entre el niño o niña y algún adulto del
      contexto escolar como figura de apego. Dicho vínculo les proporcionará seguridad y contribuirá a que
      exploren el entorno y establezcan relaciones entre sus elementos.
      La construcción de la identidad personal es consecuencia del conjunto de experiencias que niños y niñas
      tienen fruto de las interacciones con su medio físico, natural y, sobre todo, social. Estas interacciones deben
      promover una imagen ajustada de sí mismo, autonomía, conciencia de la propia competencia, seguridad y
      autoestima. Los sentimientos que a lo largo de este proceso se generan en los niños y niñas contribuirán a la
      elaboración de un autoconcepto ajustado, fundamental para su desarrollo integral.
      Se han establecido en este ámbito elementos curriculares que toman en consideración las necesidades
      educativas diferenciales del alumnado escolarizado en esta etapa, procurando seguir una gradación de
      dificultad para dar una respuesta adecuada a las diferentes características y perfiles de este alumnado que
      presenta desde necesidades muy específicas hasta otras que permiten acercarse progresivamente al
      currículo ordinario.
      Los aprendizajes de este ámbito se han agrupado en cuatro bloques, de acuerdo con criterios de
      funcionalidad, siendo necesario volver a abordar muchos de ellos a lo largo de 10/160
                                                                                     todo el periodo de
      escolarización.
      El Bloque I, «Descubrimiento y uso del cuerpo como fuente de sensaciones, acciones, relaciones y
      experiencias»,
      ORDEN DE LA     aborda   aprendizajes
                           EXCMA.     SRA. relacionados
                                             CONSEJERA  conDEel conocimiento
                                                                EDUCACIÓN      delYcuerpo,  orientando la acción
                                                                                     UNIVERSIDADES          POR
      educativa a que el alumnado descubra y conozca su cuerpo a partir de la experimentación, observe sus
      LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
      diferentes partes y las funciones que desempeñan y aprecie semejanzas y diferencias. Se ha enriquecido con
      EL   ALUMNADO
      contenidos               ESCOLARIZADO
                   de estimulación                  EN LAS
                                      para aquel alumnado   que AULAS       ENCLAVE problemas
                                                                  presenta importantes     Y CENTROS          DE
                                                                                                     en aspectos
      EDUCACIÓN        ESPECIAL      DE   LA  COMUNIDAD      AUTÓNOMA         DE  CANARIAS.
      sensoriales, perceptivos y motores, causados por factores prenatales, perinatales o postnatales. El objetivo
      es conseguir que al alumnado que requiera esta respuesta educativa se le proporcione la estimulación
      adecuada para poder comenzar a percibir sensaciones propias de su cuerpo, las generadas en contacto con
      los demás y las procedentes del exterior.
      La estimulación y utilización de los distintos sentidos ofrece al alumnado, a partir de la toma de conciencia
      de estos, una herramienta muy válida para acceder al mundo que lo rodea. Es necesario proporcionarle
      diversidad de oportunidades para observar, escuchar, oler, tocar, experimentar, jugar con los sentidos…,
      pues es a través del empleo de los sentidos como aprende a percibir las diferentes características de los
      objetos y su funcionalidad.
      El Bloque II, «Descubrimiento de las posibilidades de movimiento del cuerpo y sus capacidades de acción
      en el entorno próximo», hace referencia al descubrimiento del alumnado de las posibilidades de
      movimiento que ofrece el cuerpo para poder desenvolverse de forma cada vez más autónoma en el medio
      que lo rodea. El desarrollo de competencias relacionadas con el conocimiento del propio cuerpo y con las
      posibilidades de acción, considerando las necesidades de acceso, posibilitará la adquisición de una
      progresiva autonomía en acciones de la vida cotidiana, a la vez que le facilitará la adquisición de su
      autoconfianza, seguridad afectiva y emocional. Estos logros motrices exigirán del alumnado iniciativa y
      esfuerzo, al mismo tiempo debe ir reconociendo situaciones de peligro y utilizando estrategias y recursos
      de prevención. Siendo para ello necesario realizar un análisis funcional y contextualizado de los recursos
      necesarios y apoyos para disminuir sus limitaciones en la interacción y desenvolvimiento en los entornos
      próximos (familia y escuela).
          El Bloque III, «Satisfacción de las necesidades básicas y cuidado personal», trabaja aprendizajes
          directamente relacionados con los intereses predominantes en estos momentos: cubrir sus necesidades
https://sede.gobcan.es/cpji/boc
          básicas    relacionadas con la alimentación, la higiene, el descanso, regulación de actividades de ocio y el
                                                                                                              boc-a-2016-033-547
          tiempo libre… Se pretende que progrese en los aprendizajes relacionados con el cuidado personal partiendo
          de la progresiva tolerancia del alumno o alumna a su aseo, iniciándose en los hábitos de control de
          esfínteres y la aceptación de algunas normas de comportamiento en relación con la higiene, además de
       El Bloque II, «Descubrimiento de las posibilidades de movimiento del cuerpo y sus capacidades de acción
       en el entorno próximo», hace referencia al descubrimiento del alumnado de las posibilidades de
       movimiento que ofrece el cuerpo para poder desenvolverse de forma cada vez más autónoma en el medio
       que lo rodea. El desarrollo de competencias relacionadas con el conocimiento del propio cuerpo y con las
       posibilidades de acción, considerando las necesidades de acceso, posibilitará la adquisición de una
       progresiva autonomía en acciones de la vida cotidiana, a la vez que le facilitará la adquisición de su
          Boletín Oficial de
       autoconfianza,        Canarias núm.
                        seguridad   afectiva33y emocional. Estos
                                                               4113                              Jueves 18 de
                                                                 logros motrices exigirán del alumnado        febrero
                                                                                                        iniciativa  y de 2016
       esfuerzo, al mismo tiempo debe ir reconociendo situaciones de peligro y utilizando estrategias y recursos
       de prevención. Siendo para ello necesario realizar un análisis funcional y contextualizado de los recursos
       necesarios y apoyos para disminuir sus limitaciones en la interacción y desenvolvimiento en los entornos
       próximos (familia y escuela).
       El Bloque III, «Satisfacción de las necesidades básicas y cuidado personal», trabaja aprendizajes
       directamente relacionados con los intereses predominantes en estos momentos: cubrir sus necesidades
       básicas relacionadas con la alimentación, la higiene, el descanso, regulación de actividades de ocio y el
       tiempo libre… Se pretende que progrese en los aprendizajes relacionados con el cuidado personal partiendo
       de la progresiva tolerancia del alumno o alumna a su aseo, iniciándose en los hábitos de control de
       esfínteres y la aceptación de algunas normas de comportamiento en relación con la higiene, además de
       adquirir de manera progresiva hábitos de autonomía en la alimentación y la tolerancia en la ingesta de
       nuevos alimentos, dada la importancia que tiene este factor para un adecuado desarrollo físico y
       psicológico. Asimismo, es importante iniciar la adquisición de hábitos elementales que favorezcan la salud,
       al tiempo que se aborda el desarrollo de actitudes preventivas ante situaciones de riesgo,11/160
                                                                                                  como puede ser la
       autoagresión, ingestión de productos tóxicos, etc., así como la incorporación de diversas actividades para la
       regulación de su ocio, ampliando de esta manera sus intereses.
       En el
       ORDEN Bloque
                  DEIV,LA«Inicio
                            EXCMA.en la SRA.
                                         regulación de  las emociones
                                                CONSEJERA        DE y la   conducta», Y
                                                                      EDUCACIÓN       se pretende  que el alumno o
                                                                                         UNIVERSIDADES         POR la
       LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARAa
       alumna   no  solo  sea capaz   de  identificar sus  sentimientos y emociones   básicas, sino  que  comience
       aprender a reconocerlos en las demás personas. Este proceso ayudará al alumnado a construir una actitud
       EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
       positiva ante las demostraciones de afecto de las personas adultas y de sus compañeros y compañeras, a la
       EDUCACIÓN
       vez que progresaráESPECIAL      DE LA COMUNIDAD
                             hacia la capacidad   de autocontrol yAUTÓNOMA
                                                                   regulación de laDE  CANARIAS.
                                                                                    conducta,  así como al desarrollo
       de la empatía. Desde los inicios de la escolarización, el alumnado tiene que ir tomando conciencia de sus
       propias emociones para ir ofreciéndole las herramientas necesarias y responder de manera adecuada a las
       mismas.
       El grado de consecución de los aprendizajes de este ámbito se comprobará a través de seis criterios de
       evaluación.
       Objetivos
       El ámbito de Autonomía Personal en la etapa de Educación Infantil tendrá como finalidad el desarrollo de
       los siguientes aprendizajes:
          1.     Desarrollar distintas sensaciones y percepciones como forma de estimular e incrementar la
                 conciencia que el alumnado puede tener de sí mismo y de su entorno.
          2.     Descubrir, conocer y controlar de manera gradual su propio cuerpo, sus elementos básicos y
                 características, utilizándolo como medio de comunicación con el entorno.
          3.     Desarrollar progresivamente, con ayuda en su caso, la coordinación dinámica general que le permita
                 desplazarse de distintas maneras y en diferentes medios, además de adquirir la coordinación
                 visomanual y las habilidades manipulativas necesarias para explorar y manejar objetos de su
                 entorno con un mayor grado de precisión.
          4.     Conocer las distintas dependencias del centro, adaptándose progresivamente a la vida escolar y
                 adquirir nuevos hábitos que le permitan proceder de forma cada vez más autónoma.
          5.     Desarrollar hábitos relacionados con su salud y bienestar emocional y físico (alimentación, higiene,
                 ocio y tiempo libre, juego...), para afianzar su seguridad personal y disfrutar de las situaciones
                 cotidianas.
          6.     Identificar necesidades, emociones y sentimientos relacionándolos con acciones y estados de ánimo,
                 en sí mismo y en las demás personas.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                               boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                      12/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio de evaluación
                                  1. Descubrir el cuerpo identificando sus partes y utilizarlo como fuente de sensaciones, acciones, relaciones y experiencias.
                                                                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 33




                                  Con este criterio se pretende que el alumnado conozca y descubra su cuerpo, siendo capaz de identificar los distintos segmentos y características corpora-
                                  les, en sí mismo y en los demás, de manera directa o a través de una representación (dibujo, puzzle, fotografías y otras imágenes). De la misma manera,
                                  observaremos si es capaz de aceptar las diferencias de su propio cuerpo y si se inicia en el respeto y tolerancia hacia las diferencias corporales y físicas de
                                                                                                                                                                                                    BLOQUE          DE        APRENDIZAJE           I:

                                  las demás personas.
                                  Contenidos
                                  1. Identificación de algunas partes del propio cuerpo y del de las demás personas.
                                                                                                                                                                                                                                                         4114
                                  2. Iniciación en la confianza y seguridad básica en la utilización del propio cuerpo.                                                                             Descubrimiento y uso del cuerpo como fuente de

                                  3. Iniciación en el respeto y la tolerancia hacia las diferencias entre las personas.
                                  4. Relación de la percepción de estimulaciones intencionadas, localizando los diferentes segmentos corporales.
                                  5. Seguimiento y localización de la fuente de sonidos con diferentes partes del cuerpo.
                                                                                                                                                                                                    sensaciones, acciones, relaciones y experiencia




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                         Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                      13/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  2. Descubrir e identificar las sensaciones haciendo uso de los sentidos, y mostrar tolerancia en sus reacciones.
                                  Este criterio pretende valorar el desarrollo de la capacidad sensorial de los niños y niñas y la utilización de los sentidos para discriminar sensaciones:
                                  gustativas (dulce, amargo, salado...), táctiles (blando, duro, frío, caliente, seco...), visuales (tamaño, color, forma...), auditivas (sonidos fuertes, sonidos
                                  suaves...) y olfativas. Se prestará especial atención a las reacciones que pueden manifestar a los diferentes estímulos del entorno, tratando de flexibilizar
                                  de manera progresiva la incorporación de estímulos nuevos (cambios de temperatura en comidas, sonidos estridentes de diversas fuentes, texturas de
                                                                                                                                                                                                     BLOQUE DE APRENDIZAJE I: I. Descubrimiento y
                                  ropas, luces con intensidad elevada…), así como a la observación y exploración de objetos mediante los sentidos, dado que será en estas reacciones en las
                                  que con más facilidad se apreciará su evolución perceptiva.
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                            4115
                                  1. Experimentación e identificación de sensaciones y percepciones del cuerpo, por medio de la estimulación somática (sensación de dolor, calor, frío…).
                                  2. Experimentación y percepción de las propiedades sonoras del cuerpo (respiración, latidos del corazón…) y de algunos instrumentos sonoros.                       uso del cuerpo como fuente de sensaciones, acciones,

                                  3. Percepción a través del tacto de diferentes texturas, temperatura y tamaños, experimentando con diversos objetos.
                                  4. Percepción de estímulos olfativos y reacción ante ellos.
                                  5. Tolerancia ante el uso del sentido del oído como forma de conocimiento de los objetos: ruido, silencio, intensidad de los sonidos y la música
                                  6. Utilización del sentido de la vista como medio de conocimiento y discriminación de los objetos: color, tamaño, forma, brillo...
                                  7. Uso del sentido del gusto como forma de diferenciación de sabores.
                                                                                                                                                                                                     relaciones y experiencia




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                            Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                                     14/160
                                                                                                                                                                                                     14/160

                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES  ADAPTADAS
                                  ORDEN DE LA EXCMA.  SRA. PARA EL ALUMNADO
                                                           CONSEJERA           ESCOLARIZADO
                                                                      DE EDUCACIÓN           EN LAS AULAS
                                                                                      Y UNIVERSIDADES  PORENCLAVE Y CENTROS
                                                                                                           LA QUE SE        DE EDUCACIÓN
                                                                                                                     ESTABLECEN          ESPECIAL
                                                                                                                                LAS CONCRECIONES
                                  DE LA
                                  CURRICULARES     AUTÓNOMA
                                        COMUNIDADAPTADAS   PARA CANARIAS.
                                                             DE EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD  AUTÓNOMA  DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  CONCRECIÓN      CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio de evaluación
                                  Criterio
                                  3. Mostrar
                                           de destrezas
                                              evaluaciónmanipulativas de coordinación y motricidad básicas, así como habilidades de control postural y equilibrio, previniendo posi-
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                                                                                                                                                                                                     BLOQUE
                                                                                                                                                                                                                        BLOQUE   DEDE APRENDIZAJE
                                                                                                                                                                                                                                         APRENDIZAJE      II: II:
                                  bles
                                  3.   situaciones
                                     Mostrar         de riesgo.
                                                destrezas   manipulativas de coordinación y motricidad básicas, así como habilidades de control postural y equilibrio, previniendo posi-
                                  La aplicación   de
                                  bles situaciones de      criterio permite evaluar la coordinación y control que el alumnado tiene del cuerpo en situaciones de movilidad y desplazamiento, así
                                                     esteriesgo.
                                  como
                                  La     la capacidad
                                     aplicación                      posturas
                                                            adoptarpermite
                                                        decriterio
                                                  de este                       corporales
                                                                             evaluar  la coordinación
                                                                                             básicas en yestático
                                                                                                          control yque  movimiento.
                                                                                                                     en el alumnado tiene    evaluar
                                                                                                                                       Para del cuerpoeste
                                                                                                                                                         encriterio  se constatará
                                                                                                                                                            situaciones   de movilidad                 manifiesta
                                                                                                                                                                                             desplazamiento,
                                                                                                                                                                                     si el yalumnado           así   Descubrimiento
                                                                                                                                                                                                                        Descubrimiento
                                                                                                                                                                                                                                     de de  posibilidades
                                                                                                                                                                                                                                        las las posibilidades
                                                                                                                                                                                                                                                           de de
                                  seguridad
                                  como      capacidad
                                         la en              adoptar
                                                  el usodede sus   habilidades
                                                                     posturas motoras
                                                                               corporalesbásicas     mediante
                                                                                             básicas en          acciones
                                                                                                         estático y  en que    impliquen
                                                                                                                        movimiento.        coordinación,
                                                                                                                                       Para evaluar         equilibrio
                                                                                                                                                      este criterio  se o   desequilibrio,
                                                                                                                                                                         constatará  si el subir
                                                                                                                                                                                            alumnadoo bajar, caer,
                                                                                                                                                                                                       manifiesta
                                  caminar,   correr…,
                                  seguridad en                sus en
                                                 el usoasídecomo        actividades
                                                                   habilidades       sencillas
                                                                                 motoras   básicas
                                                                                                 quemediante      movimientos
                                                                                                      requieranacciones         coordinados de
                                                                                                                           que impliquen           la mano y la
                                                                                                                                           coordinación,    equilibrio
                                                                                                                                                                   vista opara la  manipulación
                                                                                                                                                                            desequilibrio,          voluntaria
                                                                                                                                                                                             subir o bajar,    de
                                                                                                                                                                                                             caer,
                                  objetos, alimentarse,
                                  caminar,   correr…, asívestirse,
                                                             como enasearse…     Se valorará
                                                                        actividades  sencillas sique
                                                                                                   el requieran   es capaz de desenvolverse
                                                                                                      alumnado movimientos      coordinados dedelamanera
                                                                                                                                                      mano yautónoma
                                                                                                                                                               la vista para
                                                                                                                                                                          en ellaaula  y en el centro,
                                                                                                                                                                                   manipulación          evitando
                                                                                                                                                                                                    voluntaria de    movimiento
                                                                                                                                                                                                                        movimientodel delcuerpo
                                                                                                                                                                                                                                              cuerpoy ysus sus
                                  objetos,  situaciones de
                                  posibles alimentarse,    vestirse,  (precaución
                                                             peligro asearse…          subir y bajar
                                                                                 Sealvalorará         escaleras, utilización
                                                                                                si el alumnado                   barandillas y otros
                                                                                                                  es capaz dededesenvolverse          recursos
                                                                                                                                                de manera        de apoyo...).
                                                                                                                                                             autónoma     en el En  situaciones
                                                                                                                                                                                 aula             tanto sugeridas
                                                                                                                                                                                       y en el centro,   evitando
                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  como   espontáneas,
                                  posibles                   peligro atención
                                            situacionessedeprestará               grado
                                                                               al al
                                                                     (precaución       subir  precisión de
                                                                                          de y bajar  escaleras,
                                                                                                            sus utilización
                                                                                                                 movimientosdeen los   desplazamientos,
                                                                                                                                 barandillas y  otros recursos
                                                                                                                                                           en lasdeactividades
                                                                                                                                                                    apoyo...). Encotidianas
                                                                                                                                                                                    situaciones    situaciones
                                                                                                                                                                                              y entanto        de
                                                                                                                                                                                                        sugeridas
                                  carácter
                                  como   espontáneas,
                                           lúdico, en lasemovilidad    de los segmentos
                                                            prestará atención  al grado de delprecisión
                                                                                               cuerpo yde    la independencia
                                                                                                         ensus   movimientos en     unas
                                                                                                                                de los   partes del cuerpo
                                                                                                                                       desplazamientos,    enrespecto
                                                                                                                                                              las actividades
                                                                                                                                                                        a otras. cotidianas y en situaciones de      capacidades
                                                                                                                                                                                                                        capacidades  acción
                                                                                                                                                                                                                                  de de  acción
                                                                                                                                                                                                                                              en en  entorno
                                                                                                                                                                                                                                                  el el  entorno
                                  carácter lúdico, en la movilidad de los segmentos del cuerpo y en la independencia de unas partes del cuerpo respecto a otras.
                                                                                                                                                                                                                     próximo
                                                                                                                                                                                                                        próximo

                                  Contenidos
                                  Contenidos
                                  1. Experimentación de sensaciones y percepciones del propio cuerpo en relación con el reposo y el movimiento.                                                      15/160                                                         4116
                                  1.
                                  2. Experimentación      de sensaciones
                                     Desarrollo de respuestas              y percepciones
                                                                  posturales                del propio cuerpo en relación con el reposo y el movimiento.
                                                                              y de equilibrio.
                                  2.
                                  3. Desarrollo
                                     Adquisicióndederespuestas    posturales
                                                       la locomoción          y de equilibrio.
                                                                        utilizando  las adaptaciones de acceso necesarias que faciliten o mejoren su movilidad en el centro y en el aula.
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  3. Adquisición
                                  4. Valoración     de la locomoción    utilizando  las
                                                                             limitaciones  motrices   de acceso
                                                                                                     del propio necesarias
                                                                                                                cuerpo  en que
                                                                                                                           situaciones   o mejoren
                                                                                                                               facilitenlúdicas y desulamovilidad
                                                                                                                                                         vida     en el centro
                                                                                                                                                              cotidiana          en el aula.
                                                                                                                                                                               y gatear,       saltar,
                                  CURRICULARES     de lasADAPTADAS
                                                           posibilidades yPARA       ELadaptaciones
                                                                                         ALUMNADO         ESCOLARIZADO          EN LAS     AULAS      ENCLAVE       Y (reptar,
                                                                                                                                                                      CENTROS       DE correr,
                                                                                                                                                                                         EDUCACIÓN     ESPECIAL
                                  4. girar, subir,
                                     Valoración
                                  DE LA  COMUNIDAD bajar…)    con las adaptaciones
                                                   de las posibilidades
                                                              AUTÓNOMA    y          que
                                                                             limitaciones
                                                                                DE        se requieran.
                                                                                           motrices del propio cuerpo en situaciones lúdicas y de la vida cotidiana (reptar, gatear, correr, saltar,
                                                                                     CANARIAS.
                                     girar, subir, bajar…) con las adaptaciones que se requieran.
                                  5. Estimulación de la motricidad fina, coordinación y control de las habilidades manipulativas de uso habitual (en secuencias de integración táctil, de ex-
                                     tensión de mano y brazo, manipulación de objetos, destreza bilateral, coordinación visomotriz…) y de la motricidad gruesa (decúbito, prono, supino,
                                     de pie…).
                                  6. Iniciativa y esfuerzo en la consecución de logros motrices, confiando en las propias posibilidades de acción.
                                  7. Reconocimiento de situaciones de peligro y utilización de estrategias y recursos de prevención.
                                  8. Desenvolvimiento en las distintas dependencias del centro y del aula.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio de evaluación
                                  4. Demostrar autonomía progresiva en sus actividades habituales para satisfacer necesidades básicas de la vida diaria, referidas al bienestar personal,
                                  utilizando adecuadamente espacios y materiales.
                                  Se pretende evaluar con la aplicación de este criterio la capacidad del alumnado para poner en práctica habilidades elementales relacionadas con la alimentación,
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                                                                                              BLOQUE DE APRENDIZAJE III:

                                  el descanso, los desplazamientos, el aseo y la higiene, el empleo del ocio y el tiempo libre, y otras tareas de la vida diaria referidas al bienestar personal.
                                  También se constatará si los alumnos y las alumnas son capaces de actuar con autonomía e iniciativa para llevar a cabo dichas habilidades, utilizando
                                  adecuadamente los espacios y materiales, y previniendo posibles situaciones de riesgo. Se persigue que el alumnado sea capaz de realizar con autonomía
                                                                                                                                                                                  17/160
                                  actividades de aseo y cuidado personal, tanto en el entorno escolar como familiar, progresando en la adquisición de hábitos de seguridad e higiene. Así mismo se
                                                                                                                                                                                             Satisfacción de las necesidades básicas
                                  valorará su capacidad para ir ampliando su repertorio de intereses y regular su ocio y tiempo libre, introduciendo paulatinamente nuevas actividades en su rutina
                                  diaria.
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL                                                  y cuidado personal.
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  Contenidos
                                  1. Alimentación.
                                     1.1. Desarrollo y mantenimiento de modo voluntario de las capacidades adquiridas para la deglución, succión e ingesta de alimentos y proceso de
                                          coordinación mano-boca.
                                      1.2. Iniciación al aprendizaje de comer de manera voluntaria y autónoma, haciendo uso de los cubiertos y otros utensilios, con o sin adaptación.                                                 4117
                                      1.3. Incorporación progresiva de los distintos alimentos. Tolerancia, gusto y placer por la comida y flexibilización en la ingesta.
                                      1.4. Integración de normas para adquisición de hábitos de comportamiento en el comedor.
                                  2. Sensaciones.
                                     2.1. Identificación y expresión de sensaciones de dolor, hambre, sed, sueño, dolor…, a través de cualquier sistema de comunicación.
                                  3. Aseo.
                                     3.1. Cooperación ante situaciones de aseo personal. Autorregulación en situaciones de falta de higiene personal, en distintos espacios y situaciones.
                                      3.2. Inicio de los hábitos relacionados con el control de esfínteres y uso del inodoro.
                                      3.3. Identificación y expresión de la necesidad relacionada con la micción.
                                      3.4. Realización, progresivamente autónoma, de algunos hábitos y normas elementales relacionados con la higiene corporal y el vestido y desvestido.
                                  4. Salud.                                                                                                                                       18/160
                                     4.1. Desarrollo de actitudes y hábitos preventivos de situaciones de riesgo para la salud: ingesta de productos no alimenticios, autoagresiones, etc.
                                     4.2. Aceptación de los cuidados necesarios para la superación de las situaciones de enfermedad.
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  5. Ocio y tiempo libre.
                                  CURRICULARES       ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                     5.1. Regulación de la distribución del tiempo para el descanso y relajación, así como la actividad y el tiempo libre.
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                      5.2. Desarrollo de intereses diversos para el uso del ocio y el tiempo libre.
    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                       Jueves 18 de febrero de 2016



                                      5.3.
                                      5.4. .
                                      5.5.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                                                                                   19/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 33




                                  5. Expresar e identificar emociones y sentimientos en sí mismo y en las demás personas.
                                  Se pretende comprobar con este criterio la capacidad del alumnado para comunicar afectos, emociones y sentimientos a través de diferentes lenguajes, tanto
                                  verbales como no verbales. Asimismo, también se podrá evaluar la capacidad para reconocer e identificar estados emocionales propios y también en las
                                  demás personas, mediante una actitud de aceptación, tanto conocidas como desconocidas (alegría, enfado, tristeza, miedo, sorpresa...).
                                  Por último, se verificará, en los distintos momentos de la vida del centro, si el alumnado es capaz de expresar lo que le gusta (mediante las peticiones de sus
                                  necesidades o deseos) lo que le molesta o desagrada, haciendo uso de expresiones de rechazo o negación; sus descubrimientos y alegrías, manifestando y
                                  compartiendo con los demás sus emociones, tomando iniciativa en las interacciones, e incluso siendo capaz de transmitir sus miedos e inseguridades a través                                                    4118
                                                                                                                                                                                                    BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: Inicio en la


                                  de reacciones comunicativas normalizadas.
                                  Contenidos
                                  1. Reconocimiento de expresiones faciales asociadas a sentimientos básicos.
                                  2. Actitud positiva ante las demostraciones de afecto de las personas adultas y de otros niños y niñas.
                                  3. Manifestación de sus emociones, sentimientos y afectos hacia las otras personas.                                                                               regulación de las emociones y la conducta.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 18 de febrero de 2016
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                                                                                    20/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Criterio de evaluación
                                  6. Ajustar su comportamiento a las distintas situaciones y actividades que se desarrollan en los contextos próximos.
                                  Con este criterio se pretende valorar si el alumnado es capaz de ajustar, de forma cada vez más autónoma, sus reacciones y comportamiento frente a los
                                  cambios que se originan en actividades y rutinas (que no se pueda realizar una actividad, respuestas conductuales en la celebración de festivales en el colegio,
                                  ajustar su comportamiento en las salidas que se realicen...). En ese sentido, se valorará la necesidad de realizar reajustes estructurales y organizativos en el
                                  entorno para favorecer la comprensión de dichos cambios y ofrecer los apoyos necesarios que faciliten la acomodación a los mismos. Es importante trabajar
                                  estos aspectos desde el inicio de la escolarización, incorporando situaciones de aprendizaje que permitan valorar la capacidad del alumnado para enfrentarse y
                                                                                                                                                                                                                                                     4119
                                                                                                                                                                                                     BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: Inicio en

                                  manejar sus reacciones, y transferir la regulación del comportamiento a los distintos ámbitos en los que se desenvuelve el alumnado.


                                  Contenidos
                                  1. Iniciación en el autocontrol y regulación de las emociones y sentimientos, manifestando los propios estados de ánimo.
                                  2. Iniciación en la regulación de la conducta ante distintas situaciones y actividades de la vida diaria.                                                          la regulación de las emociones y la conducta.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                     Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                  21/160


    ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
    LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    ELBoletín Oficial de Canarias núm. 33
        ALUMNADO             ESCOLARIZADO EN 4120
                                               LAS AULAS ENCLAVE Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                  Y CENTROS            DE
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.



    ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL
    Introducción
    La finalidad del ámbito de Autonomía Social en Educación Infantil es posibilitar la interacción de niños y
    niñas con el medio y con sus iguales propiciando la integración en el entorno inmediato y la evolución de
    los procesos de pensamiento. De esta manera serán capaces de ir tomando decisiones, resolver problemas,
    conocer la realidad y el mundo en el que viven, y utilizar de manera cada vez más elaborada y compleja los
    recursos cognitivos.
    Los aprendizajes correspondientes a este ámbito abarcan principalmente los entornos naturales y sociales
    inmediatos, sus elementos físicos y las relaciones entre sí, así como los roles y relaciones sociales que
    tienen lugar en ellos. En la base de esta propuesta se encuentra un concepto de escuela abierta al medio,
    receptiva al bagaje de experiencias que viven los niños y niñas en los distintos contextos, sensible a todo lo
    que sucede en su entorno, que permite que la realidad externa entre en la escuela y que esta incida con sus
    aportaciones en la realidad social y natural en la que está inmersa.
    A su vez, este ámbito de experiencia pretende favorecer en los escolares de esta etapa el progresivo
    descubrimiento, conocimiento y representación de su entorno, así como su adaptación a este, y un entorno
    que comprende tanto a las personas que los rodean, con un papel privilegiado en este proceso, como el
    medio físico en que viven. A través de estos aprendizajes los niños y las niñas construyen su identidad de
    forma gradual, atribuyendo significado a los fenómenos del exterior y sintiéndose con capacidad para
    actuar de modo más autónomo.
     Asimismo, este ámbito fomenta tanto la ampliación progresiva de la experiencia del alumnado (referida a
    su relación con las demás personas, respetando sus peculiaridades, su diversidad y aprendiendo pautas
    elementales de convivencia, ayuda y colaboración), como la construcción de conocimientos sobre el medio
    físico, familiar, social y natural. Los aspectos cognitivos y relacionales están estrechamente vinculados, de
    tal manera que el conocimiento implica el establecimiento de relaciones, sentimientos      22/160
                                                                                                    de pertenencia,
    respeto e interés por todos los elementos que lo integran, así como su valoración. Por este motivo, el ámbito
    de Autonomía Social se considera una aproximación a las características más significativas de la realidad
    física y sociocultural del entorno inmediato. La vida escolar conlleva el establecimiento de experiencias
    ORDEN
    cada       DE amplias
          vez más   LA EXCMA.        SRA. CONSEJERA
                             que les acercan  al conocimientoDE   EDUCACIÓN
                                                              de las  personas y deYlasUNIVERSIDADES           POR
                                                                                        relaciones interpersonales,
    LA   QUE    SE  ESTABLECEN          LAS   CONCRECIONES          CURRICULARES           ADAPTADAS
    generando vínculos y desarrollando actitudes como confianza, empatía y apego que constituyen la base de PARA
    su
    ELsocialización.
          ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    El entorno y losESPECIAL
    EDUCACIÓN           elementos queDEloLA   COMUNIDAD
                                           integran son objeto AUTÓNOMA
                                                               preferente de laDE   CANARIAS.
                                                                                 curiosidad  e interés infantil. Las
    vivencias que tienen en relación con los elementos de la naturaleza y la reflexión guiada sobre ellas, les
    llevarán, con el apoyo y acompañamiento del adulto, a la observación de algunos fenómenos, sus
    manifestaciones y consecuencias.
    El entorno sociocultural más próximo constituye a estas edades una fuente de estímulos que captan su
    atención y se convierten en centro de interés desde muy pronto. A lo largo de la etapa, los niños y las niñas
    van descubriendo su pertenencia a la familia y a la escuela, en definitiva al medio social en el que crecen.
    Los contenidos de este ámbito se han agrupado en cuatro bloques, de acuerdo con criterios de
    funcionalidad, siendo necesario volver a abordar muchos de ellos a lo largo de todo el periodo de
    escolarización.
    El Bloque I, «El entorno: elementos y relaciones», trabaja aprendizajes relacionados con las acciones del
    alumnado sobre los diferentes elementos del entorno y su capacidad de observación de las reacciones que
    se producen en los mismos, intentando despertar su curiosidad e interés por explorar el medio físico en el
    que se desenvuelve, percibiendo posibles situaciones de peligro. Se introducen también nociones básicas
    espaciales y temporales.
        El Bloque II, «Familia y Escuela: Primeros vínculos y asunción de pequeñas responsabilidades», trabaja
        aprendizajes relaciones con la incorporación a la escuela, la construcción de vínculos de afecto en el
        contexto del centro y del aula, y la asunción de responsabilidades y tareas. Es necesario diseñar una
        adaptación del contexto del aula en cuanto a la distribución de espacios y zonas de trabajo que favorezcan
        la comprensión del alumnado y un desenvolvimiento autónomo, que además contemple actividades de
        integración para todo el alumnado del centro, especialmente en el caso de las aulas enclave, entendiéndose
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                         boc-a-2016-033-547
        que la inclusión debe contemplar una actitud normalizadora por parte del centro y de todos sus agentes.
    La participación en actividades y juegos con otras personas, dentro y fuera del aula, ayudará al alumnado a
      llevarán, con el apoyo y acompañamiento del adulto, a la observación de algunos fenómenos, sus
      manifestaciones y consecuencias.
      El entorno sociocultural más próximo constituye a estas edades una fuente de estímulos que captan su
      atención y se convierten en centro de interés desde muy pronto. A lo largo de la etapa, los niños y las niñas
      vanBoletín Oficial desu
          descubriendo      Canarias núm. 33a la familia y a la 4121
                              pertenencia                                                          Jueves
                                                                escuela, en definitiva al medio social    18 de
                                                                                                       en el quefebrero de 2016
                                                                                                                  crecen.
      Los contenidos de este ámbito se han agrupado en cuatro bloques, de acuerdo con criterios de
      funcionalidad, siendo necesario volver a abordar muchos de ellos a lo largo de todo el periodo de
      escolarización.
      El Bloque I, «El entorno: elementos y relaciones», trabaja aprendizajes relacionados con las acciones del
      alumnado sobre los diferentes elementos del entorno y su capacidad de observación de las reacciones que
      se producen en los mismos, intentando despertar su curiosidad e interés por explorar el medio físico en el
      que se desenvuelve, percibiendo posibles situaciones de peligro. Se introducen también nociones básicas
      espaciales y temporales.
      El Bloque II, «Familia y Escuela: Primeros vínculos y asunción de pequeñas responsabilidades», trabaja
      aprendizajes relaciones con la incorporación a la escuela, la construcción de vínculos de afecto en el
      contexto del centro y del aula, y la asunción de responsabilidades y tareas. Es necesario diseñar una
      adaptación del contexto del aula en cuanto a la distribución de espacios y zonas de trabajo que favorezcan
      la comprensión del alumnado y un desenvolvimiento autónomo, que además contemple actividades de
      integración para todo el alumnado del centro, especialmente en el caso de las aulas enclave, entendiéndose
      que la inclusión debe contemplar una actitud normalizadora por parte del centro y de todos sus agentes.
      La participación en actividades y juegos con otras personas, dentro y fuera del aula, ayudará al alumnado a
      desarrollar habilidades de interacción personal, ajustar su comportamiento a las diferentes situaciones y
      aprender de forma gradual a compartir espacios, objetos y atenciones, adquiriendo de forma progresiva
      habilidades para la autorregulación de su conducta.
      El Bloque III, «Normas de convivencia y habilidades sociales», aborda todos aquellos aprendizajes que van
      a favorecer la integración social del alumnado en el medio que le rodea y su participación social, trabajando
      pautas de mejora de la convivencia, establecimiento de rutinas y desarrollo de habilidades  sociales básicas.
                                                                                              23/160
      Todo ello en aras de mejorar su autoconfianza y autoestima.
      En el Bloque IV, «Juego, ocio y tiempo libre», pretende desarrollar la capacidad del alumnado para
     diversificar su repertorio de intereses a través de la utilización del juego como elemento para la mejora de
     ORDEN      DE interpersonales
     sus relaciones  LA EXCMA. ySRA.         CONSEJERA
                                       su relación            DE que
                                                   con el entorno  EDUCACIÓN         Y UNIVERSIDADES
                                                                       le rodea, de manera funcional.      POR
     LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
     El grado de consecución de los aprendizajes de este ámbito se comprobará a través de cinco criterios de
     EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
     evaluación.
     EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

     Objetivos
     El ámbito de Autonomía Social en la etapa de Educación Infantil tendrá como finalidad el desarrollo de los
     siguientes aprendizajes:
         1. Explorar y actuar, según sus posibilidades, en su entorno físico, natural, cultural y social,
            desenvolviéndose con seguridad y la mayor autonomía posible.
         2. Participar activamente en las diferentes situaciones de aprendizaje planteadas, interiorizando las
            pautas básicas de comportamiento social, ajustando así su conducta de forma cada vez más
            equilibrada y satisfactoria.
         3. Aproximarse al conocimiento de distintos grupos sociales cercanos a su experiencia (familia, grupo-
            clase, profesorado y otras personas adultas con los que se relaciona).
         4. Desarrollar habilidades para la mejora de sus relaciones interpersonales.
         5. Mostrar interés y curiosidad por conocer y comprender los distintos entornos en los que se lleva a
            cabo su actividad diaria, así como los cambios y transformaciones que se originan en el medio
            natural, desarrollando actitudes de cuidado, respeto y responsabilidad en su conservación.
         6. Utilizar el juego como medio de disfrute, aprendizaje y mejora de sus relaciones interpersonales.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                 boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                 24/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                   Criterio de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  1. Utilizar distintos elementos del entorno de manera funcional, en tareas de uso cotidiano y explorar los cambios y transformaciones de los mismos.
                                  Este criterio pretende evaluar la capacidad que tiene el alumnado para reconocer, utilizar, explorar y manipular los objetos que se encuentran en el mundo que
                                  les rodea y los cambios que se producen en los mismos, usando los diferentes sentidos, como observar qué sucede cuando hay viento en los árboles, en las
                                  hojas del suelo, analizar qué ocurre cuando llueve, cuando sale el sol, manipular juguetes de causa efecto, quitar y poner piezas... Para ello, es necesario
                                  considerar el uso y reconocimiento que hacen de los objetos propios y ajenos, relacionándolos con las rutinas y actividades de la vida diaria, observando qué
                                  consecuencias pueden derivarse de determinadas acciones y adoptando medidas para la evitación de situaciones de riesgo (tener precaución al caminar si el
                                  suelo está mojado, al abrir y cerrar puertas, tener precaución al asomarse a las ventanas...). Se observará también si son capaces de utilizar algunas nociones
                                  temporales y espaciales básicas para desenvolverse de forma autónoma en el entorno, relacionándolas con rutinas de su vida diaria y empleando pautas de
                                                                                                                                                                                                                                                       4122
                                  anticipación y estructuración (saber cuándo comienza y finaliza una actividad, seguir una secuencia de una agenda...). La integración de estos aprendizajes
                                                                                                                                                                                                    BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El entorno: elementos y


                                  permite un desenvolvimiento social más autónomo y normalizado en el entorno que le rodea.
                                  Contenidos
                                  1. Estimulación multisensorial y desarrollo de la curiosidad orientada a la interacción con el entorno y sus elementos.
                                  2. Exploración y producción de acciones sobre los elementos del entorno, buscando su funcionalidad (utensilios de aseo, material fungible, piezas de jugue-
                                     tes...).
                                  3. Exploración de las reacciones y cambios sobre objetos cotidianos y elementos del entorno (sol, lluvia, viento...).
                                  4. Percepción de las situaciones básicas de riesgo en ambientes cotidianos y evitación de situaciones peligrosas.
                                  5. Toma de conciencia de algunas nociones temporales y espaciales básicas a través de las rutinas diarias, con pautas de anticipación y estructuración.
                                                                                                                                                                                                    relaciones




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                       Jueves 18 de febrero de 2016
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                                                                                   25/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Criterio de evaluación
                                  2. Mostrar interés por el entorno y asumir tareas y responsabilidades en los distintos contextos.
                                  Este criterio persigue evaluar si el alumnado muestra interés por el cuidado y mantenimiento del entorno, asumiendo pequeñas responsabilidades
                                  relacionadas con su mantenimiento y conservación (recoger los materiales, utilizar las papeleras, cuidar los jardines...) con el objetivo de alcanzar la mejora
                                  de la salud y el bienestar. Asimismo se valorará el uso y disfrute por parte del alumnado en actividades desarrolladas al aire libre (salidas y excursiones,
                                  contacto con animales y plantas...), como medio para ampliar su repertorio de intereses y favorecer su integración social. Será necesaria la coordinación con
                                  las familias y otros agentes externos para asegurar la transferencia de estos aprendizajes a otros contextos.
                                                                                                                                                                                                                                           4123
                                                                                                                                                                                                    BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El entorno:


                                  Contenidos
                                  1. Implicación en el cuidado de los distintos elementos del entorno, participando en su conservación y valorando su importancia para la salud y el bienestar
                                     (uso de papeleras y contenedores, cuidado de jardines, utilización funcional de objetos de uso cotidiano...).
                                  2. Acercamiento y respeto hacia los animales y plantas.
                                  3. Gusto y disfrute por las actividades al aire libre y en la naturaleza.                                                                                         elementos y relaciones




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                           Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     26/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio de evaluación
                                  3. Distinguir a los miembros de su familia identificando parentesco y responsabilidades, así como reconocer a los miembros del entorno escolar
                                  estableciendo relaciones con las personas que conviven en el centro.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Se trata de constatar la capacidad del alumnado para reconocer su medio familiar y escolar, identificando el parentesco y responsabilidades de los componentes
                                  de la familia y de los profesionales del centro docente. Asimismo, se verificará si manifiestan una actitud positiva hacia la participación en la vida familiar y en
                                  la del centro educativo, asumiendo las tareas y responsabilidades que les corresponden y participando de manera activa en las rutinas que acontecen en la vida
                                  diaria. Por otra parte, se pretende comprobar la capacidad del alumnado para desarrollar conductas sociales que favorezcan las relaciones con sus iguales y
                                  adultos, con el objetivo máximo de alcanzar una plena incorporación a la vida en sociedad. Para ello será necesario realizar un modelado que permita al
                                  alumnado adquirir conductas sociales adecuadas a la hora de establecer interacciones (compartir intereses, saludar y despedirse, interactuar de forma
                                  empática...).

                                  Contenidos                                                                                                                                                                                                                     4124
                                                                                                                                                                                                         BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Familia y Escuela: primeros



                                  1. Identificación y conocimiento de los primeros grupos sociales de pertenencia (familia y escuela) y sus características, estableciendo vínculos y apegos ade-
                                     cuados.
                                  2. Desarrollo de habilidades de imitación para el aprendizaje de conductas prosociales (mirada, saludo, uso del gesto, sonrisa social, producciones ecoicas...).
                                  3. Percepción de las demás personas como sujetos con quienes compartir espacios, objetos y vínculos.
                                  4. Integración de las actividades de la vida cotidiana: establecimiento de rutinas y hábitos convenientemente estructurados con una secuenciación espacial y
                                     temporal.
                                  5. Identificación de las tareas desempeñadas por los miembros de la comunidad educativa: niños, niñas y personas adultas (maestras y maestros, personal au-
                                     xiliar...).
                                  6. Interés por la realización de encargos y responsabilidades y su cumplimiento.
                                                                                                                                                                                                         vínculos y asunción de pequeñas responsabilidades




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                    27/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio de evaluación
                                  4. Adecuar el comportamiento a las distintas situaciones, lugares y actos siguiendo las normas de convivencia más apropiadas a cada momento y
                                                                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  circunstancia.
                                  Con este criterio se pretende evaluar si el alumnado es capaz de integrar las normas y habilidades sociales trabajadas (de menor a mayor complejidad) en los
                                  distintos contextos y situaciones (en el aula, en las integraciones, en el recreo, en el comedor...), siendo necesario realizar las adaptaciones oportunas y
                                  ofreciendo ayudas para la comprensión de las mismas (sencillez y estructura de las normas, ayudas visuales...). Se valorará su capacidad para participar en la
                                  elaboración de las normas y favorecer así la integración de comportamientos ajustados. De la misma manera, se pretende comprobar su interés por participar
                                  en actividades del aula y del centro (juegos, actividades grupales, rutinas diarias, festivales...), así como el disfrute de las mismas, valorando su capacidad de
                                  elección como medio para diversificar los intereses del alumnado.
                                                                                                                                                                                                                                                         4125
                                                                                                                                                                                                       BLOQUE DE APRENDIZAJEIII: Normas de convivencia


                                  Contenidos
                                  1. Adaptación a las pautas de convivencia en el entorno familiar, escolar y social (aceptación de la espera, participación en actividades colectivas, cambios
                                     que se originan en el entorno...).
                                  2. Mejora de la confianza en sus posibilidades y de la capacidad de superación personal.
                                  3. Iniciación en el desarrollo de habilidades sociales básicas.
                                  4. Participación en actividades, juegos y rutinas diarias del aula y el centro.
                                  5. Diferenciación de comportamientos adecuados e inadecuados, y generalización de actitudes prosociales en los diversos grupos de pertenencia.
                                                                                                                                                                                                       y habilidades sociales

                                  6. Participación en la elaboración de las normas de convivencia.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                         Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                 28/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.

                                  Criterio de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  5. Interés por participar en juegos y actividades en los que intervengan objetos y otras personas.
                                  Se pretende evaluar con este criterio la participación del alumnado en juegos de interacción social, como base para la comunicación, valorando la capacidad de
                                  desarrollo de la alternancia del turno; la espera estructurada; la anticipación de respuesta ante juegos de imitación motora y ecoica... De la misma manera, se
                                  trata de evaluar el desarrollo del alumnado con respecto al juego de manera funcional con o sin objetos, y su participación en el juego cooperativo,
                                  compartiendo intereses para la consecución de una meta común. Así mismo se prestará especial atención al desarrollo del juego simbólico, como medio para la
                                  expresión de sentimientos, ya que posibilita transformar, crear otros mundos, jugar a ser otros, y así aprender a pensar y sentir como los demás. Se valorará
                                  también el disfrute con la visualización de libros, películas y otros objetos de ocio, ajustando su comportamiento en cada situación.
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                     BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: Juego, ocio y

                                                                                                                                                                                                                                               4126
                                  1. Iniciación a los juegos de alternancias y anticipatorios: canciones circulares (tipo cucú; tras, tras; cinco lobitos…)…; juegos con juguetes (juguetes causa-
                                     efecto, juguetes de espera estructurada, juegos constructivos...) y juegos de imitación motora y ecoica.
                                  2. Desarrollo del juego funcional con o sin objetos.
                                  3. Iniciación al juego cooperativo a través de una colaboración lúdica para la consecución de una meta común.
                                  4. Iniciación al juego simbólico: juegos de simulación de acciones.
                                  5. Disfrute con la visualización de libros, películas y otros objetos de ocio.
                                                                                                                                                                                                     tiempo libre




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                               Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                               29/160


   ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
   LA Boletín
       QUE Oficial de Canarias núm. 33LAS CONCRECIONES
              SE ESTABLECEN                     4127                 Jueves 18 de febrero
                                                       CURRICULARES ADAPTADAS         PARAde 2016
   EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
   EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.


   ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
   Introducción
   El ámbito de Comunicación y Representación tiene la finalidad de contribuir a ampliar las relaciones entre
   el niño y la niña y el medio. Los distintos lenguajes sirven de nexo entre el mundo interior y el exterior al
   ser instrumentos que posibilitan la representación de la realidad, la regulación de la propia conducta, las
   interacciones y la expresión de pensamientos, sentimientos, vivencias… En la medida en que el alumnado
   progrese en los aprendizajes recogidos en este ámbito, el repertorio e instrumentos comunicativos y
   representativos aumenta, lo cual supone avanzar en el conocimiento de sí mismos y del medio social y
   físico.
   Este ámbito de Comunicación y Representación hace referencia al uso de diferentes lenguajes (verbal,
   artístico, corporal, audiovisual...) como instrumentos de la comunicación oral y escrita; de los sistemas
   alternativos o aumentativos de comunicación (SAAC); de la expresión como medio de interacción con los
   demás; de la representación gráfica o escrita, de la interpretación y de la comprensión de la realidad; de la
   construcción y la comunicación del conocimiento, y de la organización y autorregulación del pensamiento,
   de las emociones y de la conducta.
   En el desarrollo de estas diversas formas de expresión los alumnos y alumnas podrán progresar hacia la
   apropiación significativa y funcional de los distintos códigos de convención social. La escuela debe ofrecer
   un marco comunicativo, ofreciéndoles muchas oportunidades para comunicarse tanto con los adultos como
   con sus iguales.
   El dominio de las formas de comunicación y de los recursos expresivos propios de la sociedad en la que se
   vive es básico para el desarrollo integral del niño o de la niña. Este dominio le permitirá el intercambio de
   información necesario para su desarrollo cognitivo, afectivo y social. A medida que accede a diferentes
   formas de comunicación, el alumnado conoce e interactúa mejor con su medio.
   En respuesta a la diversidad del alumnado de centros de educación especial y aulas enclave, y en la etapa
                                                                                               30/160
   escolar que cubre esta concreción curricular, la intervención educativa debe centrarse en desarrollar
   básicamente las capacidades comunicativas más elementales e imprescindibles para cubrir las necesidades
   básicas de todo el alumnado. Esta se inicia a partir de que el alumno o alumna sea capaz desarrollar gestos
   naturales de interacción (contacto ocular, mirada referencial…), desarrollo de las funciones
    ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
   protoimperativas y protodeclarativas…, independientemente de la capacidad de oralidad que presente el
    LA QUEoSE
   alumnado     de ESTABLECEN         LAS
                    cuál sea el sistema      CONCRECIONES
                                         de comunicación            CURRICULARES
                                                            que se decida                 ADAPTADAS
                                                                           implementar. Durante            PARA
                                                                                                  este proceso  de
   desarrollo lingüístico evolucionan diferentes capacidades comunicativas como son la intencionalidad,DE
    EL    ALUMNADO          ESCOLARIZADO            EN    LAS     AULAS      ENCLAVE        Y   CENTROS         la
    EDUCACIÓN (es
   intersubjetividad ESPECIAL       DE LAy compartir
                         decir, transmitir  COMUNIDAD         AUTÓNOMA
                                                       un estado   mental), la DE   CANARIAS.
                                                                              reciprocidad  que implica participar
   en un nivel de relación temprana con el adulto con el que se tiene apego (denominados «protodiálogo» y las
    llamadas «rutinas interactivas»), en las que el adulto y el niño o niña participan de un juego de dar y tomar,
    insertando vocalizaciones.
    La primera condición para que se produzca la adquisición y el desarrollo del lenguaje es la existencia de un
    contexto interactivo y comunicativo, de modo que se propicien numerosas situaciones con experiencias
    atractivas y motivadoras, claramente significativas y funcionales, que inviten al alumnado a comunicarse.
    Por ello, es conveniente generar en los diferentes espacios educativos situaciones comunicativas y de
    interacción social que mejoren las distintas dimensiones del lenguaje.
    Las características de este alumnado, que requiere de adaptaciones que se aparten significativamente del
    currículo ordinario, demandan un tratamiento más específico, haciendo especial énfasis en aspectos
    madurativos, que generalmente implican una reeducación del lenguaje.
    En este ámbito se contempla también el desarrollo de habilidades lógico-matemáticas de la vida cotidiana.
    En este sentido el entorno escolar supone una rica fuente de situaciones motivadoras, funcionales,
    interesantes y útiles para los niños y niñas, propiciando el uso de material didáctico que potencie el proceso
    de experimentación y descubrimiento.
       Asimismo, tienen especial relevancia los procedimientos referidos a la comparación, la clasificación y la
       ordenación; la iniciación al conteo como estrategia de estimación y del uso de los números cardinales
       referidos a cantidades manejables; la resolución de sencillos problemas a través de la manipulación de
https://sede.gobcan.es/cpji/boc
       objetos;    la exploración de la medida; la estimación del tiempo...                          boc-a-2016-033-547


    En los primeros momentos del desarrollo del pensamiento lógico-matemático juega un papel fundamental
    la capacidad discriminatoria para poder adquirir adecuadamente los diferentes conceptos, que van desde los
     EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

     llamadas «rutinas interactivas»), en las que el adulto y el niño o niña participan de un juego de dar y tomar,
     insertando vocalizaciones.
     La primera condición para que se produzca la adquisición y el desarrollo del lenguaje es la existencia de un
         Boletín Oficial
     contexto            de y
                interactivoCanarias núm. 33
                              comunicativo, de modo que4128                               Juevescon
                                                          se propicien numerosas situaciones     18 de febrero de 2016
                                                                                                     experiencias
     atractivas y motivadoras, claramente significativas y funcionales, que inviten al alumnado a comunicarse.
     Por ello, es conveniente generar en los diferentes espacios educativos situaciones comunicativas y de
     interacción social que mejoren las distintas dimensiones del lenguaje.
     Las características de este alumnado, que requiere de adaptaciones que se aparten significativamente del
     currículo ordinario, demandan un tratamiento más específico, haciendo especial énfasis en aspectos
     madurativos, que generalmente implican una reeducación del lenguaje.
     En este ámbito se contempla también el desarrollo de habilidades lógico-matemáticas de la vida cotidiana.
     En este sentido el entorno escolar supone una rica fuente de situaciones motivadoras, funcionales,
     interesantes y útiles para los niños y niñas, propiciando el uso de material didáctico que potencie el proceso
     de experimentación y descubrimiento.
     Asimismo, tienen especial relevancia los procedimientos referidos a la comparación, la clasificación y la
     ordenación; la iniciación al conteo como estrategia de estimación y del uso de los números cardinales
     referidos a cantidades manejables; la resolución de sencillos problemas a través de la manipulación de
     objetos; la exploración de la medida; la estimación del tiempo...
     En los primeros momentos del desarrollo del pensamiento lógico-matemático juega un papel fundamental
     la capacidad discriminatoria para poder adquirir adecuadamente los diferentes conceptos, que van desde los
     más simples a los más complejos.
     Dentro de este ámbito utilizaremos también el arte como vehículo para trabajar las habilidades
     comunicativas y representativas del alumnado, fomentando la expresión de vivencias, deseos,
     necesidades..., a través de diferentes lenguajes artísticos.
     El lenguaje corporal es el medio de comunicación y representación que utiliza el elemento31/160más natural y
     cercano al alumnado: su propio cuerpo. Durante este periodo, la imitación es un procedimiento
     fundamental para adquirir, jugando, un repertorio expresivo en comunicación. Se pretende que el alumnado
     desarrolle al máximo las posibilidades expresivas de su cuerpo, además de un contacto inicial con las
     ORDEN       DE LA
     representaciones     EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
                       dramáticas.
     LA   QUE    SE  ESTABLECEN        LAS CONCRECIONES
     El lenguaje musical despierta procesos                        CURRICULARES
                                                perceptivos y motrices,    y estimula la ADAPTADAS
                                                                                          adquisición de PARA
                                                                                                          nuevas
     EL    ALUMNADO
     habilidades y           ESCOLARIZADO
                    destrezas que permitan          EN el
                                           la producción, LAS    AULAS
                                                             uso y la        ENCLAVE
                                                                      comprensión   de los Y   CENTROS
                                                                                           sonidos con        DE
                                                                                                       un sentido
     EDUCACIÓN
     expresivo        ESPECIAL
                 y comunicativo. El DE  LAa un mundo
                                    acceso  COMUNIDAD         AUTÓNOMA
                                                        cada vez más   variadoDE    CANARIAS.
                                                                                en diversidad de músicas, ritmos,
     instrumentos, sonidos, canciones y danzas amplía las oportunidades comunicativas del alumnado y propicia
     el desarrollo de su capacidad representativa. Dadas las características del alumnado, resulta imprescindible
     trabajar la musicoterapia.
     Por último, la expresión plástica exige la necesidad de sentir, expresar y comunicar algo. Habrá que trabajar
     por tanto la intencionalidad comunicativa con diversas técnicas y procedimientos específicos, basados en
     sus intereses, necesidades y motivaciones. Se hace necesario favorecer la exploración de los objetos y
     diversos materiales, creando un ambiente rico en estímulos, con los apoyos verbales y visuales necesarios,
     para que puedan expresar y comunicar su mundo interno y relacionarse con el entorno.
     En este ámbito también iniciaremos el trabajo en las tecnologías de la información y la comunicación (TIC)
     y los medios audiovisuales, con el fin de despertar la curiosidad y el interés del alumnado hacia su utilidad
     y funcionalidad en su vida cotidiana. Con sencillos procedimientos de exploración y manipulación, Se
     propiciará que se acerquen a los diferentes medios tecnológicos presentes en el entorno escolar. Para
     facilitar su acceso se dispone de elementos adaptados (teclados, ratones, líneas braille, sintetizadores de
     voz, lupas, conmutadores, comunicadores, punteros…). A menudo, los medios tecnológicos se convierten
     en parte esencial de la vida cotidiana de las personas con necesidades educativas especiales, facilitando su
     acceso a la educación, a la vida social y al entorno físico.
     Los contenidos de este ámbito de Comunicación y Representación se organizan en cinco bloques que
     tendrán continuidad en la concreción curricular en Educación Primaria:
      El Bloque I, «Lenguaje oral y sistemas alternativos y aumentativos de comunicación (SAAC)», se divide
     en lenguaje expresivo y lenguaje comprensivo.
     En lo relativo al nivel expresivo y comprensivo destaca, básicamente, la adquisición de habilidades
     pragmáticas en situaciones de comunicación con personas adultas y entre iguales.
     El lenguaje expresivo recoge una secuenciación de contenidos para dar respuesta a las necesidades
     educativas especiales del alumnado que se encuentre en una etapa preverbal, además de los recogidos en el
     currículo ordinario de referencia para esta concreción curricular.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                         boc-a-2016-033-547
     El lenguaje comprensivo se divide a su vez en dos apartados, atendiendo a las características que presenta
     el aprendizaje de estos escolares. En primer lugar, se recogen contenidos que hacen referencia a los inicios,
     en los que el niño o la niña muestran interés por la otra persona, sin una verdadera intención comunicativa
     propiciará que se acerquen a los diferentes medios tecnológicos presentes en el entorno escolar. Para
     facilitar su acceso se dispone de elementos adaptados (teclados, ratones, líneas braille, sintetizadores de
     voz, lupas, conmutadores, comunicadores, punteros…). A menudo, los medios tecnológicos se convierten
     en parte esencial de la vida cotidiana de las personas con necesidades educativas especiales, facilitando su
     acceso a la educación, a la vida social y al entorno físico.
     Los Boletín Oficialde
          contenidos    de Canarias núm. 33
                           este ámbito    de Comunicación 4129                            Jueves
                                                           y Representación se organizan en      18 de
                                                                                             cinco     febrero que
                                                                                                    bloques    de 2016
     tendrán continuidad en la concreción curricular en Educación Primaria:
      El Bloque I, «Lenguaje oral y sistemas alternativos y aumentativos de comunicación (SAAC)», se divide
     en lenguaje expresivo y lenguaje comprensivo.
     En lo relativo al nivel expresivo y comprensivo destaca, básicamente, la adquisición de habilidades
     pragmáticas en situaciones de comunicación con personas adultas y entre iguales.
     El lenguaje expresivo recoge una secuenciación de contenidos para dar respuesta a las necesidades
     educativas especiales del alumnado que se encuentre en una etapa preverbal, además de los recogidos en el
     currículo ordinario de referencia para esta concreción curricular.
     El lenguaje comprensivo se divide a su vez en dos apartados, atendiendo a las características que presenta
     el aprendizaje de estos escolares. En primer lugar, se recogen contenidos que hacen referencia
                                                                                                 32/160a los inicios,
     en los que el niño o la niña muestran interés por la otra persona, sin una verdadera intención comunicativa
     y, posteriormente, aquellos contenidos relacionados con las habilidades pragmáticas en situaciones de
     comunicación con personas adultas y entre iguales.
     ORDEN
     El  BloqueDE    LA EXCMA.
                 II, «Iniciación a la SRA.
                                       lecturaCONSEJERA        DE EDUCACIÓN
                                               y escritura» prepara                 Y UNIVERSIDADES
                                                                     al alumnado para    su acceso al mundo PORde la
     LA   QUE    SE  ESTABLECEN          LAS   CONCRECIONES          CURRICULARES
     lectoescritura, a partir de imágenes significativas extraídas de acontecimientos de    ADAPTADAS        PARA
                                                                                               su vida cotidiana. El
     EL    ALUMNADO
     desarrollo de            ESCOLARIZADO
                    un aprendizaje  funcional tiene EN
                                                     especialLAS   AULAS
                                                              relevancia      ENCLAVE
                                                                         en esta etapa, y los Y   CENTROS
                                                                                              contenidos         DE
                                                                                                          trabajados
     deben  servir al alumnado
     EDUCACIÓN         ESPECIAL   paraDE LA
                                         desenvolverse
                                              COMUNIDAD en el medio con
                                                                AUTÓNOMA  cierta DE
                                                                                 autonomía,
                                                                                     CANARIAS.comprendiendo, en lo
     posible, el entorno que le rodea y dejando en segundo término elementos más formales de este aprendizaje.
     Se inician los primeros contactos con el mundo de la lectura, a partir de imágenes y de la escritura, y a
     partir de la expresión y representación gráfica (dibujos) de vivencias o experiencias significativas. El aula
     debe organizarse de forma que el alumnado encuentre la justa información para leer o interpretar
     (pictogramas, paneles de estructuración, fotos, agendas, calendario, y las normas del centro y del aula),
     además de otros elementos personales con sus nombres y de los compañeros y compañeras (archivadores,
     percheros…). El alumnado diariamente y de forma sistemática debe afrontar actividades que exijan la
     interpretación o decodificación de unos signos que le faciliten el acceso al mundo de la lectoescritura,
     aunque se trate de un lenguaje emergente, observado desde una óptica significativa y funcional.
     En la organización del centro se debe contar con claves visuales (pictogramas, fotografías, símbolos,
     señales…) que informen sobre las distintas dependencias del centro e itinerarios y posibles actividades a
     realizar (comedor, sala de audiovisuales, de psicomotricidad, gabinete de logopedia, huerto, piscina,
     entradas, salidas de emergencia…), en aras de favorecer la comprensión del alumnado y desarrollar la
     máxima autonomía. Será necesario propiciar el uso de diferentes materiales para la representación y lectura
     de palabras (letras móviles, pizarras vileda, materiales adaptados con velcro, medios tecnológicos...),
     asegurando así una completa integración de las palabras trabajadas.
     El Bloque III, «Conceptos básicos: elementos y relaciones» desarrolla aprendizajes relacionados con la
     adquisición de habilidades lógico-matemáticas básicas que favorezcan la comprensión del entorno, así
     como la experimentación y manipulación de diferentes elementos y las relaciones que se establecen entre
     ellos. Se introducirá también el número, de manera manipulativa y funcional, en situaciones de la vida
     cotidiana. Estimular la observación y la curiosidad por el entorno próximo es fundamental, así como
     verbalizar las acciones que acompañan a las experiencias, por lo que el desarrollo de estos aprendizajes
     deberá observarse en el marco de acciones cotidianas y en contextos próximos y significativos para el
     alumnado.
     El Bloque IV: «El arte: como medio de comunicación y representación», utiliza el arte como medio para
     favorecer la comunicación y representación del mundo, así como la expresión emocional. A través de la
     expresión corporal, la música y las artes plásticas se trabajará aprendizajes relacionados con la utilización
     del cuerpo y del entorno como elementos naturales de comunicación y relación con los demás. Durante este
     período, la imitación es un procedimiento fundamental para adquirir un repertorio expresivo de
     comunicación en un entorno motivador que favorezca las relaciones afectivas. El arte, como medio de
     comunicación y representación, ofrece recursos para establecer interacciones con sus iguales, viviendo
     experiencias que le permitan una progresiva apertura al mundo que le rodea.
     El Bloque V, «Iniciación al mundo de las nuevas tecnologías» pretende trabajar la curiosidad y el interés
     del alumnado por el conocimiento y uso de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, y
     los medios audiovisuales presentes en su vida cotidiana, además de comenzar a aplicar las TIC a los
     sistemas alternativos y aumentativos de comunicación como un medio valioso para generar comunicación.

https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                           boc-a-2016-033-547
     verbalizar las acciones que acompañan a las experiencias, por lo que el desarrollo de estos aprendizajes
     deberá observarse en el marco de acciones cotidianas y en contextos próximos y significativos para el
     alumnado.
     El Bloque IV: «El arte: como medio de comunicación y representación», utiliza el arte como medio para
     favorecer la comunicación y representación del mundo, así como la expresión emocional. A través de la
          Boletín Oficial de Canarias núm. 33               4130                               Jueves 18 de febrero de 2016
     expresión corporal, la música y las artes plásticas se trabajará aprendizajes relacionados con la utilización
     del cuerpo y del entorno como elementos naturales de comunicación y relación con los demás. Durante este
     período, la imitación es un procedimiento fundamental para adquirir un repertorio           33/160 expresivo de
     comunicación en un entorno motivador que favorezca las relaciones afectivas. El arte, como medio de
     comunicación y representación, ofrece recursos para establecer interacciones con sus iguales, viviendo
     experiencias que le permitan una progresiva apertura al mundo que le rodea.
     ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
     El
     LABloque
          QUE SE  V, «Iniciación
                       ESTABLECEN   al mundo  de CONCRECIONES
                                            LAS  las nuevas tecnologías» pretende trabajar laADAPTADAS
                                                                      CURRICULARES            curiosidad y el PARA
                                                                                                                interés
     del alumnado por el conocimiento y uso de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, y
     EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
     los medios audiovisuales presentes en su vida cotidiana, además de comenzar a aplicar las TIC a los
     EDUCACIÓN
     sistemas            ESPECIAL
                alternativos            DE LAdeCOMUNIDAD
                               y aumentativos                    AUTÓNOMA
                                                  comunicación como              DE CANARIAS.
                                                                      un medio valioso  para generar comunicación.

     Se propiciará la utilización de juegos interactivos en diversos soportes digitales (ordenador, tableta,
     consolas de videojuegos...).
     El grado de consecución de los aprendizajes de este ámbito se comprobará a través de once criterios de
     evaluación.


     Objetivos
     El ámbito de Comunicación y Representación en la etapa Educación Infantil tendrá como finalidad el
     desarrollo de los siguientes aprendizajes:
      1. Desarrollar la necesidad (petición, rechazo, deseos…) de participar en situaciones de comunicación
         oral/SAAC, ajustándose a los patrones de interacción comunicativa.
      2. Adquirir las habilidades pragmáticas necesarias en la interacción con las demás personas, comprender
         mensajes o textos orales y mostrar interés por hacerse entender oralmente o a través de un SAAC.
      3. Reconocer e iniciarse en la representación a través de símbolos, imágenes (pictogramas, viñetas
         analógicas) o palabras y textos significativos presentes en su contexto próximo (su nombre, el de sus
         compañeros…).
      4. Manifestar interés por la lectura y disfrutar con la narración de cuentos en diversos soportes (papel,
         multimedia, teatro, cuentacuentos...).
      5. Iniciarse en la manipulación de manera funcional de diversos elementos e identificar sus atributos y
         cualidades, estableciendo relaciones de agrupamiento, clasificación, orden y cuantificación.
      6. Iniciarse en las posibilidades comunicativas y expresivas del lenguaje corporal.
      7. Desarrollar habilidades comunicativas y de representación a través de la música y los sonidos del
         entorno.
      8. Desarrollar habilidades comunicativas y de representación a través del lenguaje plástico, utilizando
         técnicas sencillas y materiales diversos.
      9. Desarrollar la curiosidad hacia las nuevas tecnologías y medios audiovisuales, y comenzar a utilizar
         técnicas y recursos básicos que favorezcan y amplíen las posibilidades comunicativas.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                             boc-a-2016-033-547
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                                                                               34/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  1. Participar en distintas situaciones de comunicación oral/SAAC, respetando las normas del intercambio comunicativo.
                                  Este criterio, por una parte, trata de constatar la capacidad del alumnado para participar con pequeñas intervenciones y mostrar intención comunicativa,
                                  esforzándose en hacerse entender. Por otra, se propone comprobar la capacidad del alumnado para comprender sencillas instrucciones y respetar las pautas     BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Lengua
                                  elementales que rigen el intercambio comunicativo (atención y escucha, respeto a los turnos de palabra, mirar al interlocutor, mantener el tema...).
                                  Contenidos
                                  1. Lenguaje expresivo
                                                                                                                                                                                                                                                4131
                                    1.1.   Habilidades no verbales asociadas a la comunicación: mirada referencial, gestos naturales…                                                          oral y sistemas alternativos y aumentativos de

                                    1.2.   Inicio e incremento de la intención comunicativa en situaciones naturales haciendo uso de diferentes sistemas de comunicación.
                                    1.3.   Iniciación y desarrollo de las funciones comunicativas básicas (petición, necesidad, rechazo, rutinas sociales de interacción…) mediante lenguaje
                                           oral o sistemas aumentativos y alternativos de comunicación en contextos naturales.
                                                                                                                                                                                               comunicación (SAAC)




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                             35/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                   Criterio de evaluación
                                  2. Expresar sentimientos, vivencias, diferentes necesidades y deseos de manera oral o a través de un SAAC.
                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Con este criterio se evaluará la capacidad del alumnado para comunicar cómo se siente o qué necesita. Se habrá de tener en cuenta que sus necesidades
                                  expresivas están aún muy ligadas a emociones y necesidades básicas. Por ello será necesario generar múltiples situaciones naturales de comunicación que
                                  propicien en el alumnado la necesidad de establecer cualquier acto comunicativo de carácter funcional (gesto, mirada, uso de la palabra o sistemas de
                                  imágenes). Es recomendable incluir programas que incorporen actividades de ritmo, respiración, articulación y relajación facial que contribuyan a la
                                                                                                                                                                                            BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Lengua oral y sis-

                                  mejora de las habilidades prosódicas.


                                  Contenidos
                                  1. Lenguaje expresivo                                                                                                                                     temas alternativos y aumentativos de comunicación   4132

                                    1.1.   Desarrollo de la capacidad fonoarticulatoria y mejora de la funcionalidad de los órganos bucofonatorios.
                                    1.2.   Producción de mensajes sencillos (orales o con SAAC) cada vez más inteligibles.
                                    1.3.   Utilización de estrategias para la funcionalización de las ecolalias y desarrollo del lenguaje propio.
                                    1.4.   Comunicación de vivencias, sentimientos, necesidades, deseos,… con sus iguales y adultos de referencia.                                          (SAAC)




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                 36/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio de evaluación
                                  3. Comprender textos sencillos o mensajes orales/SAAC (órdenes, instrucciones, carteles y cuentos), significativos y funcionales.
                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Mediante el desarrollo de este criterio se pretende comprobar la capacidad del alumnado para comprender textos presentes en los distintos contextos en los
                                  que se desenvuelve, además de seguir instrucciones orales relacionadas con acciones de rutinas de la vida diaria. Para ello es necesario realizar los ajustes
                                  precisos en los materiales, asegurando una auténtica comprensión. De la misma manera, se valorará el interés por la comprensión de los textos como medio        BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Lengua oral y
                                  para favorecer las posibilidades comunicativas y de aprendizaje.


                                  Contenidos
                                  1. Lenguaje comprensivo.                                                                                                                                        sistemas alternativos y aumentativos de comuni-   4133
                                      1.1. Comprensión gradual de mensajes emitidos en situaciones habituales de comunicación a través de instrucciones verbales, imágenes o símbolos
                                           (pictogramas, viñetas analógicas...)
                                      1.2. Habilidades pragmáticas en situaciones de comunicación con personas adultas y entre iguales.
                                      1.3. Comprensión e interés por los mensajes de diferentes interlocutores en situaciones lúdicas o de la vida cotidiana en diversos contextos.               cación (SAAC)




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                      37/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio de evaluación
                                  4. Mostrar interés por los textos escritos (imágenes, palabras, pictogramas...) presentes en el aula y en el entorno próximo con significatividad y
                                                                                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  funcionalidad.
                                  Mediante este criterio se pretende constatar el interés del alumnado por la expresión gráfica y escrita, ya sea en imágenes, logotipos, pictogramas o textos, y si
                                  se inicia en la utilización funcional de la lectura y de la escritura como medios para obtener información de su entorno. De la misma manera, se pretende
                                  constatar si el alumnado es capaz de interpretar símbolos (imágenes y pictogramas) que representen una secuencia espacio temporal relacionada con actividades
                                  en su vida cotidiana (agendas visuales, paneles de estructuración...). Así mismo se valorará el interés y curiosidad por la literatura infantil a través de diferentes
                                  soportes o situaciones de comunicación (cuentos en papel, cuentos digitales, teatro, cuentacuentos...).

                                                                                                                                                                                                                                                               4134
                                                                                                                                                                                                           BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Iniciación a la lectura

                                  Contenidos
                                  1. Lectura
                                      1.1. Reconocimiento y uso de símbolos (imágenes, pictogramas, dibujos…) que representan acontecimientos de la vida cotidiana siguiendo una secuencia
                                           espacio-temporal.
                                      1.2. Desarrollo de la competencia en la lectura de símbolos relevantes o de uso conocido: farmacia, supermercado, marcas, logotipos, productos y envases,
                                           señales de peligro…
                                      1.3. Interpretación de imágenes, localización y reconocimiento de los objetos y acciones presentes.
                                                                                                                                                                                                           y escritura

                                      1.4. Acercamiento a la literatura infantil desde distintos soportes y situaciones comunicativas (cuentos en papel, cuentos interactivos, teatro...).




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                               Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     38/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio de evaluación
                                  5. Representar gráficamente, a través de imágenes o palabras, deseos, necesidades y acciones relacionadas con acontecimientos de la vida cotidiana.
                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Con este criterio se pretende verificar si el alumnado es capaz de expresar de manera gráfica, utilizando dibujos, imágenes o palabras, tanto sus emociones,
                                  necesidades, deseos... como diferentes acontecimientos de su vida. Observaremos si es capaz de seguir una secuencia espacio temporal adecuada en la
                                  representación de acciones relativas a sus rutinas diarias. Se iniciará la orientación al trazo en los contextos en los que se trabajen los programas o actividades
                                  de escritura. También se valorará el aprendizaje de la escritura de palabras conocidas (su nombre, miembros de la familia, compañeros y compañeras...).


                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                        BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Iniciación a la


                                  1. Escritura
                                                                                                                                                                                                                                                    4135
                                      1.1. Expresión gráfica de acontecimientos de la vida cotidiana a través de dibujos, siguiendo una secuencia espacio- temporal.
                                      1.2. Expresión gráfica de ideas, necesidades, sentimientos...
                                      1.3. Iniciación a la orientación del trazo.
                                      1.4. Iniciación a la escritura de algunas palabras conocidas.
                                                                                                                                                                                                        lectura y escritura




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  39/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio de evaluación
                                  6. Mostrar curiosidad e interés por las propiedades de los objetos para identificarlos, discriminarlos y situarlos en el espacio; agrupar, clasificar y
                                                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  ordenar elementos y colecciones según sus semejanzas y diferencias.
                                  Mediante este criterio de evaluación se comprobará si los niños y las niñas se sienten motivados para manipular los objetos y saber cómo son, mostrando
                                  interés por sus atributos: forma, tamaño, color... Se tendrá en cuenta si establecen relaciones de posición, así como si son capaces de utilizar cuantificadores
                                  básicos de cantidad (muchos, pocos...) y los referidos al tiempo (antes, después...). Se intenta apreciar la capacidad del alumnado para realizar agrupaciones,
                                  establecer sencillos criterios de clasificación y seriaciones de objetos atendiendo a un criterio. De la misma manera, es importante valorar si el alumnado es
                                  capaz de utilizar adecuadamente nociones temporales básicas relacionadas con las rutinas diarias, siguiendo el orden de secuencia de las actividades o
                                                                                                                                                                                                     BLOQUE DE APRENDIZAJE III: Conceptos

                                  acciones,en los contextos en los que se desenvuelve (ayer, hoy, mañana...).
                                                                                                                                                                                                                                            4136
                                  Contenidos
                                  1. Iniciación a la clasificación de objetos de uso cotidiano atendiendo a diferentes criterios: color, forma, tamaño, posición...
                                  2. Iniciación a los conceptos básicos referidos al tiempo: ahora/después, hoy/mañana...
                                  3. Las distintas relaciones entre los objetos: agrupamientos, seriaciones…
                                                                                                                                                                                                     básicos: elementos y relaciones




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                            Jueves 18 de febrero de 2016
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                                                                                   40/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  7. Utilizar los primeros números cardinales y ordinales en situaciones cotidianas y lúdicas, estableciendo relaciones de cuantificación y de orden en
                                  contextos funcionales.
                                  Es el propósito de este criterio prestar atención a cómo el alumnado utiliza, en contextos de uso cotidiano, los números cardinales y ordinales. Para ello será    BLOQUE DE APRENDIZAJE III:
                                  necesario desarrollar situaciones de aprendizaje que obliguen a los escolares a realizar acciones de conteo, distribución del orden de personas y de objetos (en
                                  la selección y uso de sus objetos personales, en la rutina de comprobar la asistencia diaria, en el uso y manejo de calendarios sencillos, en el seguimiento de
                                  secuencias de acciones, para reconocer los turnos en los juegos...).

                                                                                                                                                                                                                                       4137
                                                                                                                                                                                                     Conceptos  básicos: elementos y
                                  Contenidos
                                  1. Aproximación al número en situaciones funcionales manipulativas de carácter lúdico.

                                                                                                                                                                                                     relaciones




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                       Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                    41/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN

                                  Criterio de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  8. Representar vivencias, sentimientos y situaciones utilizando los recursos básicos del cuerpo, con o sin mediadores, en diversos contextos.
                                  Con este criterio se pretende comprobar la capacidad del alumnado de aprovechar los recursos y posibilidades de su cuerpo (voz, movimientos, gestos,
                                  sonidos…) para comunicar y representar situaciones de la vida cotidiana, vivencias, emociones…, con el fin de enriquecer su comprensión y posibilidades
                                  comunicativas con el mundo que le rodea. Para ello podrán hacer uso de su propio cuerpo o utilizar mediadores (marionetas, muñecos, expresión gráfica...).
                                  Asimismo se valorará el disfrute de la utilización de sus posibilidades corporales a través de la participación en juegos de dramatización, danzas, títeres, juegos
                                  musicales, juegos de expresión corporal... como vehículo para optimizar su proceso de socialización. Es necesario generar situaciones de aprendizaje que
                                  favorezcan la creación de contextos simulados para el desarrollo de conductas relacionadas con la comunicación, las habilidades sociales, los ajustes
                                                                                                                                                                                                        BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: El arte como

                                  conductuales... (cómo comportarnos cuando vamos al médico, cómo pedir que me dejen jugar, cómo pedir el turno…).                                                                                               4138


                                  Contenidos
                                  1. Descubrimiento y experimentación de los recursos básicos de expresión del cuerpo para expresar y comunicar sentimientos, emociones, necesidades y de-
                                     seos.
                                  2. Representación de las vivencias, situaciones y experiencias por medio del cuerpo o utilizando mediadores.                                                          medio de comunicación y representación




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 18 de febrero de 2016
https://sede.gobcan.es/cpji/boc
                                                                                                                                                                                    43/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                                                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Criterio de evaluación
                                  9. Disfrutar de la música y utilizarla como vehículo de expresión y comunicación con los demás.
                                  A través de este criterio queremos valorar si el alumnado siente interés y curiosidad por la música, utilizando las posibilidades expresivas de su propio cuerpo,
                                  de los objetos del entorno, la utilización de instrumentos musicales..., mediante juegos sonoros, audiciones, actividades de escucha mutua… Se observará si         BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: El arte
                                  utiliza la música como medio de comunicación con los iguales, favoreciendo así su integración social. De la misma manera, se pretende observar si el
                                  alumnado es capaz de disfrutar de las distintas vivencias relacionadas con la música, como fuente de bienestar emocional y desarrollo social y cognitivo.

                                                                                                                                                                                                                                          4139
                                  Contenidos                                                                                                                                                          como      medio de comunicación y

                                  1. Participación en actividades de dramatización, danzas, juegos musicales u otros juegos de expresión corporal, en diversos espacios del ámbito educativo o
                                     de su comunidad.
                                  2. Utilización de la musicoterapia con el fin de satisfacer el bienestar físico, emocional, social y cognitivo.
                                  3. Representación de diferentes obras musicales y teatrales.
                                                                                                                                                                                                      representación




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                          Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  44/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  10. Expresarse y comunicarse a través de los recursos básicos del lenguaje plástico, aumentando el gusto y la tolerancia por el uso de distintos
                                  materiales y compartiendo sus producciones con los demás.
                                  Con este criterio se pretende comprobar las posibilidades de expresión y comunicación del alumnado a través del lenguaje plástico, valorando y explorando
                                  sus posibilidades y utilizando las adaptaciones necesarias. Se valorará la progresiva adaptación del alumnado a manipular diversos materiales y texturas
                                                                                                                                                                                               BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: El arte

                                  (pintura de manos, acuarelas, arena, barro...), tolerando ensuciarse y haciendo un uso adecuado de los mismos. Así mismo se comprobará su predisposición a
                                  compartir los materiales y sus producciones con los demás, valorando también las producciones de sus compañeros y compañeras.

                                                                                                                                                                                                                                   4140
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                               como      medio de comunicación y

                                  1. Acercamiento al uso de técnicas plásticas sencillas y de manipulación de instrumentos y soportes diversos con las adaptaciones necesarias.
                                  2. Comunicación y representación de vivencias, sentimientos, deseos y necesidades a través de la expresión plástica.
                                  3. Valoración de las producciones propias y de las otras personas y respeto hacia ellas.                                                                     representación




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                   Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     45/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA INFANTIL. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Criterio de evaluación
                                  11. Manifestar interés iniciándose en el uso de las nuevas tecnologías de la información y medios audiovisuales como fuente de aprendizaje y
                                  comunicación.
                                  Este criterio pretende observar si el alumnado disfruta con la realización de actividades relacionadas con el uso de diversas herramientas tecnológicas
                                  (ordenador, tableta, pizarra digital…) en los contextos inmediatos. De la misma manera, se valorará el inicio en el manejo de aquellas herramientas que
                                  resulten más funcionales al alumnado, de acuerdo a sus características y necesidades, como medio para favorecer el aprendizaje y las posibilidades de
                                  comunicación (SAAC).                                                                                                                                                                                   4141
                                                                                                                                                                                               BLOQUE DE APRENDIZAJE V: Inicia-


                                  Contenidos
                                  1. Curiosidad hacia las nuevas tecnologías y medios audiovisuales presentes en el centro: cuáles son, para qué sirven, cómo se llaman, ...
                                  2. Iniciación a procedimientos muy básicos de uso de las TIC y medios audiovisuales en el aula.
                                  3. Utilización de las TIC para desarrollar y potenciar las posibilidades comunicativas del alumnado (tabletas, pizarras digitales, uso de periféricos...).   ción al mundo de las nuevas tecnologías




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                         Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                               46/160


      ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
      LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
        Boletín Oficial de Canarias núm. 33 4142           Jueves 18 de febrero de 2016
      EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
      EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.


                                                      ANEXO II

      CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA: EDUCACIÓN PRIMARIA
      Introducción
      La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 8/2013, 9 de
      diciembre, de Mejora de la Calidad Educativa establece en el Capítulo I, como principios del sistema
      educativo, «La calidad de la educación para todo el alumnado, independientemente de sus condiciones y
      circunstancias» y «La equidad, que garantice la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la
      personalidad a través de la educación, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y oportunidades que
      ayuden a superar cualquier discriminación y la accesibilidad universal a la educación, y que actúe como
      elemento compensador de las desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con especial
      atención a las que se deriven de cualquier tipo de discapacidad».
      En el artículo 71, Título II, Capítulo I de la citada Ley, se establece que las administraciones educativas
      dispondrán los medios necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo desarrollo personal,
      intelectual, social y emocional y que corresponde a las mismas asegurar los recursos necesarios para que
      los alumnos y alumnas que requieran una atención educativa diferente a la ordinaria por presentar
      necesidades educativas especiales, por dificultades específicas de aprendizaje, TDAH, por sus altas
      capacidades intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo, o por condiciones
      especiales o de historia escolar, puedan alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capacidades
      personales y, en todo caso, los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
      En el artículo 73, del mencionado capítulo I, se cita: «Se entiende por alumnado que presenta necesidades
      educativas especiales, aquellos que requiera, por un período de su escolarización o a lo largo de toda ella,
      determinados apoyos y atenciones educativas específicas derivadas de discapacidad o trastornos graves de
      conducta».
     En la Comunidad Autónoma de Canarias, dentro de las medidas de atención a la diversidad    47/160contempladas
     en el ámbito educativo, figuran, entre otras, como medidas excepcionales la escolarización del alumnado
     con necesidades educativas especiales en centros de educación especial o aulas enclave. Con estas medidas
     se atiende al alumnado con necesidades educativas especiales (NEE) cuando precisa de adaptaciones
     ORDEN      DE
     curriculares queLA  EXCMA.
                      se apartan de SRA.    CONSEJERA
                                     manera significativa del DE  EDUCACIÓN
                                                              currículo y            Y de recursos
                                                                          la utilizaciónUNIVERSIDADES         POR
                                                                                                     extraordinarios
     LAdifícil
     de   QUE SE     ESTABLECEN
                generalización,         LAS
                                centradas     CONCRECIONES
                                           en desarrollar           CURRICULARES
                                                          habilidades y capacidades         ADAPTADAS
                                                                                       necesarias            PARA
                                                                                                  para la autonomía
     personal,
     EL        la autonomía ESCOLARIZADO
           ALUMNADO          social y la comunicación.
                                                     EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
     EDUCACIÓN        ESPECIAL       DE   LA COMUNIDAD
     La presente concreción curricular adaptada se propone con  AUTÓNOMA         DEofrecer
                                                                   la finalidad de    CANARIAS.
                                                                                            una respuesta educativa
     al alumnado escolarizado en aulas enclave y en centros de educación especial de la Comunidad Autónoma
     de Canarias durante el periodo de escolarización establecido para la permanencia de este alumnado en la
     etapa de la Educación Primaria.
     Teniendo en cuenta los diferentes grados de desarrollo madurativo que puede presentar el alumnado en
     estas modalidades de escolarización, para la elaboración de esta concreción curricular se han considerado
     los aprendizajes desarrollados en el currículo ordinario del segundo ciclo de la Educación Infantil y de los
     dos primeros cursos de la Educación Primaria, sin olvidar que la respuesta educativa deberá ser ajustada en
     el momento de diseñar la adaptación individualizada para cada alumno o alumna, recurriendo al currículo
     ordinario o a programas específicos de estimulación, siempre que sea necesario. Dicha concreción consta
     de un solo ciclo y los aprendizajes están ordenados y organizados en torno a tres ámbitos de experiencia:
     Autonomía Personal, Autonomía Social y Comunicación y Representación. Estos ámbitos ya han sido
     considerados en la Concreción Curricular de la etapa de Educación Infantil y tienen su continuidad en la
     Propuesta Curricular para el Tránsito a la Vida Adulta.
     Esta concreción curricular contiene algunos elementos (objetivos, contenidos y criterios de evaluación) que
     emanan de los currículos ordinarios de los niveles mencionados en el párrafo anterior, estableciéndose en
     ocasiones una relación directa de los mismos y, en otras, una aproximación a los aprendizajes que
     desarrollan los criterios de evaluación de los currículos de las etapas de referencia, Educación Infantil y
     Educación Primaria. En ocasiones existe una relación directa con el criterio, pero en otras solo se
     desarrollan determinados aprendizajes del criterio del área, e incluso pueden aparecer relacionados
     aprendizajes de criterios de distintas áreas.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                         boc-a-2016-033-547
     La delimitación de los ámbitos ayuda al profesorado a sistematizar, ordenar y planificar su acción
     educativa, sin olvidar que la programación para este alumnado en todos los ámbitos debe estar impregnada
     de un trabajo constante en la adquisición del mayor grado de autonomía posible en las diferentes facetas de
    Teniendo en cuenta los diferentes grados de desarrollo madurativo que puede presentar el alumnado en
    estas modalidades de escolarización, para la elaboración de esta concreción curricular se han considerado
    los aprendizajes desarrollados en el currículo ordinario del segundo ciclo de la Educación Infantil y de los
    dos primeros cursos de la Educación Primaria, sin olvidar que la respuesta educativa deberá ser ajustada en
    el momento de diseñar la adaptación individualizada para cada alumno o alumna, recurriendo al currículo
    ordinario o a programas específicos de estimulación, siempre que sea necesario. Dicha concreción consta
        Boletín
    de un  soloOficial
                ciclo yde los
                          Canarias núm. 33 están ordenados4143
                              aprendizajes                                                  Jueves 18
                                                            y organizados en torno a tres ámbitos  dede febrero de 2016
                                                                                                       xperiencia:
    Autonomía Personal, Autonomía Social y Comunicación y Representación. Estos ámbitos ya han sido
    considerados en la Concreción Curricular de la etapa de Educación Infantil y tienen su continuidad en la
    Propuesta Curricular para el Tránsito a la Vida Adulta.
    Esta concreción curricular contiene algunos elementos (objetivos, contenidos y criterios de evaluación) que
    emanan de los currículos ordinarios de los niveles mencionados en el párrafo anterior, estableciéndose en
    ocasiones una relación directa de los mismos y, en otras, una aproximación a los aprendizajes que
    desarrollan los criterios de evaluación de los currículos de las etapas de referencia, Educación Infantil y
    Educación Primaria. En ocasiones existe una relación directa con el criterio, pero en otras solo se
    desarrollan determinados aprendizajes del criterio del área, e incluso pueden aparecer relacionados
    aprendizajes de criterios de distintas áreas.
    La delimitación de los ámbitos ayuda al profesorado a sistematizar, ordenar y planificar su acción
    educativa, sin olvidar que la programación para este alumnado en todos los ámbitos debe estar impregnada
    de un trabajo constante en la adquisición del mayor grado de autonomía posible en las diferentes facetas de
    su vida, en la mejora de su autoconcepto y autoestima, fortaleciendo la confianza en sí mismos y en sus
    posibilidades y en el desarrollo de sus habilidades para establecer relaciones interpersonales saludables que
    favorezcan una óptima integración social.
   La búsqueda de un enfoque competencial ha sido un constante referente en la selección de aprendizajes,
                                                                                         48/160
   impregnándose de un matiz funcional y expresándose en términos de uso. Los aprendizajes  están orientados
   a proporcionar al alumnado, desde los diferentes ámbitos de experiencia, las oportunidades para adquirir
   un desarrollo integral, sentando así las bases para la progresiva adquisición de las competencias. El
   profesorado deberá buscar el equilibrio entre lo que los niños y las niñas pueden hacer por sí mismos y
   ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
   aquello que se pretende que adquieran. Este alumnado integra los aprendizajes en contextos de uso real,
   LA  QUE
   siendo  paraSEello
                   ESTABLECEN        LAS CONCRECIONES
                      necesario la búsqueda                    CURRICULARES
                                            y reajuste de los apoyos  necesarios. NoADAPTADAS
                                                                                     debe olvidarse PARA
                                                                                                     que las
   EL   ALUMNADO
   estructuras de          ESCOLARIZADO
                    apoyo adquieren  un carácter EN    LAS y que
                                                 provisional, AULAS     ENCLAVE
                                                                    se deben          Y cuando
                                                                              desvanecer  CENTROSya no DE
                                                                                                        sean
   EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
   necesarias.

   En esta etapa de la Educación Primaria se continúan afianzando las bases para futuros aprendizajes de
   creciente complejidad relacionados con la comunicación, la autonomía personal o la socialización,
   proporcionando al alumnado un adecuado apoyo en sus limitaciones funcionales para minimizar las
   dificultades y poder alcanzar un desarrollo pleno que le permita ser lo más autónomo posible.
   Desde esta perspectiva la         intervención educativa debe considerar, de forma general, los siguientes
   principios:
        – La inclusión educativa, como valor imprescindible que ha de regir la práctica docente, de manera
             que se aborden las modificaciones necesarias en las programaciones educativas que favorezcan la
             interacción real de este alumnado en su contexto, así como aquellos cambios organizativos y
             estructurales necesarios. Al planificar y organizar la respuesta educativa desde el centro, se
             propondrán las adaptaciones que sean pertinentes (generar situaciones de socialización; propuesta
             de actividades ajustadas a las necesidades de los alumnos y alumnas; creación de entornos
             predecibles que favorezcan la comprensión...), con el objetivo de alcanzar una plena participación
             del alumnado en el centro.
        – La necesidad de un trabajo coordinado entre los distintos profesionales que intervienen con el
             alumnado y la familia, propiciando un intercambio constante de información y colaboración,
             facilitando así la transferencia de los aprendizajes a los diferentes contextos.
        – La atención a los aspectos relacionales y afectivos. La actuación educativa ha de ser
             individualizada y personalizada dentro de un clima de seguridad, confianza y afecto. El desarrollo
             afectivo y emocional es inseparable del desarrollo intelectual y de la construcción de aprendizajes.
             La motivación afectiva moviliza y estimula muchos procesos de aprendizaje, al tiempo que
             favorece la intervención en conductas desadaptadas cuando se trata de alumnos y alumnas con
             necesidades educativas especiales.
        – La importancia del juego como recurso de aprendizaje y desarrollo. El juego es una fuente de
                  aprendizaje, tanto por lo atractivo que es para los niños y las niñas como por la variedad de
                  situaciones que se pueden presentar, ofertar o generar. Se proporcionarán situaciones variadas y
                  suficientes para despertar en ellos y en ellas el interés y el disfrute con el juego. Puede suceder que
                  algunos niños y niñas que aún no han aprendido a jugar lleguen a manifestar rechazo o desinterés
                  hacia los objetos que se les ofrecen, o a presentar dificultades para interpretar correctamente
https://sede.gobcan.es/cpji/boc
                  caricias, gestos o voces con sentido lúdico. La atención, la memoria, las habilidades manipulativas,
                                                                                                               boc-a-2016-033-547
                  la coordinación y el control del cuerpo, o la socialización… se incrementan con el juego, y todos
                  estos aprendizajes que se adquieren en situaciones lúdicas son transferidos posteriormente a otras.
              alumnado y la familia, propiciando un intercambio constante de información y colaboración,
              facilitando así la transferencia de los aprendizajes a los diferentes contextos.
        – La atención a los aspectos relacionales y afectivos. La actuación educativa ha de ser
             individualizada y personalizada dentro de un clima de seguridad, confianza y afecto. El desarrollo
             afectivo y emocional es inseparable del desarrollo
           Boletín Oficial de Canarias núm. 33            4144
                                                                intelectual y de la construcción  de aprendizajes.
                                                                                              Jueves 18 de febrero de 2016
             La motivación afectiva moviliza y estimula muchos procesos de aprendizaje, al tiempo que
             favorece la intervención en conductas desadaptadas cuando se trata de alumnos y alumnas con
             necesidades educativas especiales.
        – La importancia del juego como recurso de aprendizaje y desarrollo. El juego es una fuente de
       aprendizaje, tanto por lo atractivo que es para los niños y las niñas como por la variedad de
       situaciones que se pueden presentar, ofertar o generar. Se proporcionarán situaciones
                                                                                           49/160 variadas y
       suficientes para despertar en ellos y en ellas el interés y el disfrute con el juego. Puede suceder que
       algunos niños y niñas que aún no han aprendido a jugar lleguen a manifestar rechazo o desinterés
       hacia los objetos que se les ofrecen, o a presentar dificultades para interpretar correctamente
  ORDENcaricias,
          DE LA  gestos o vocesSRA.
                   EXCMA.       con sentido  lúdico. La DE
                                       CONSEJERA         atención, la memoria,YlasUNIVERSIDADES
                                                              EDUCACIÓN             habilidades manipulativas,
                                                                                                          POR
       la coordinación   y el control del cuerpo, o la socialización…
  LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA      se incrementan   con el juego, y todos
       estos aprendizajes que se adquieren en situaciones lúdicas son transferidos posteriormente a otras.
  EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    – La exploración
  EDUCACIÓN             como forma
                 ESPECIAL      DE LA  deCOMUNIDAD
                                        aprendizaje. El ser  humano comienza
                                                          AUTÓNOMA               a explorar desde los primeros
                                                                            DE CANARIAS.
       meses de vida; en estos inicios experimenta con sus manos y boca, para pasar posteriormente a
       interesarse por otras partes de su cuerpo o a mostrar interés por los objetos que tiene alrededor.
       Algunos de los escolares necesitarán ayuda para descubrir sus manos u otras partes del cuerpo.
       Ello, junto con el interés hacia objetos y personas de su entorno, les permitirá adquirir mayores
       logros físicos y cognitivos, tales como la intencionalidad y coordinación de movimiento, la
       curiosidad por su entorno inmediato, la búsqueda y el interés por el otro...
        – El desarrollo integral de la personalidad del alumnado y de las distintas competencias para el
               desenvolvimiento en la sociedad, así como la mejora de su calidad de vida.
        – La facilitación del tránsito eficaz de las distintas etapas educativas, con el fin de evitar
               fragmentaciones, proponiendo para ello una continuidad y tratamiento vertical, compartiendo
               criterios y acercando posturas.
  Los criterios de evaluación recogidos en los diferentes ámbitos están referidos a los aprendizajes que debe
  alcanzar el alumnado atendiendo a sus posibilidades y características personales. Corresponde al
  profesorado la selección de los elementos curriculares que mejor se ajusten a su programación. De igual
  modo, los criterios de evaluación de los ámbitos serán el referente fundamental para valorar el grado de
  desarrollo de las competencias.
  En esta concreción curricular la mayor parte de los criterios de evaluación son longitudinales, es decir, se
  trabajan a lo largo de toda la etapa aumentando su nivel de complejidad en la Propuesta Curricular para
  Tránsito a la Vida Adulta.
  Objetivos generales
  La Concreción Curricular Adaptada de la Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los alumnos y las
  alumnas los aprendizajes que les permitan:
     a) Adquirir habilidades, estrategias y normas de convivencia, que permitan desenvolverse, con el
        mayor grado de autonomía posible, en los diferentes ámbitos de su vida, para favorecer su inserción
        social y su capacidad de autorregulación, respetando las diferencias y comportamientos entre las
        personas.
     b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de grupo, desarrollando las capacidades afectivas para
        relacionarse con los demás, así como actitudes de confianza en sí mismos, de iniciativa e interés, que
        le permitan integrarse con normalidad y actuar con autonomía.
     c) Adquirir una adecuada competencia comunicativa, según sus posibilidades, utilizando el lenguaje
        oral o un sistema alternativo de comunicación, así como desarrollar hábitos funcionales de lectura y
        escritura que les permitan expresarse, comprender y desenvolverse en situaciones de la vida diaria.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                            boc-a-2016-033-547
                                                                                              50/160


    ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
       Boletín SE
    LA QUE     Oficial de Canarias
                    ESTABLECEN     núm. 33          4145
                                         LAS CONCRECIONES CURRICULARES Jueves 18 de febrero
                                                                      ADAPTADAS        PARA de 2016
    EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

        d) Iniciarse en la resolución de operaciones elementales de cálculo y ser capaces de aplicarlos a
           situaciones simples de su vida cotidiana.
        e) Desarrollar sus posibilidades expresivas y creativas a través de los distintos lenguajes e iniciarse en
           la utilización de la tecnología al servicio de la persona.
        f)    Desarrollar hábitos de higiene, alimentación y otros programas relacionados con la salud, que
              contribuyan a la mejora de su calidad de vida.
        g) Conocer y respetar el entorno natural y cultural, adoptando modos de comportamiento que
           favorezcan el cuidado del medio ambiente y el respeto por la diversidad.
        h) Adquirir y saber aplicar normas básicas para la prevención de situaciones de riesgo para sí mismo o
           los demás.


    Contribución al desarrollo de las competencias.
    Desde esta concreción curricular se contribuirá al desarrollo de las competencias con un trabajo
    contextualizado y funcional que debe impregnar los diferentes ámbitos de trabajo, y que tendrá continuidad
    en la Propuesta Curricular para Tránsito a la Vida Adulta.
    La competencia en Comunicación lingüística (CL) cobra sentido en la medida que el alumnado aprende a
    utilizar el lenguaje como instrumento de comunicación y regulación de conductas y emociones. En esta
    etapa la comunicación adquiere relevancia, siendo un indicador en la calidad de las relaciones
    interpersonales que se establecen. Por tanto, se debe favorecer la utilización, de manera sistemática y
    programada, de la asamblea de aula y otras prácticas de comunicación como recurso para la mejora de las
    habilidades comunicativas del alumnado, no solo para desarrollar la iniciativa para comunicarse, sino
    también para la mejora de las habilidades pragmáticas del lenguaje. También es recomendable la
    incorporación de un espacio diario para actividades específicas de comunicación, a través de las que se
    trabajen las pautas que rigen el intercambio comunicativo, la modulación de la voz, las preguntas y
    respuestas, la ampliación de registros conversacionales…
                                                                                              51/160
    La Competencia matemática y competencias básicas en ciencia y tecnología (CMCT) se desarrolla de
    manera específica desde el ámbito de Comunicación y Representación, donde se abordan aprendizajes
    matemáticos funcionales para la vida cotidiana (ampliar la comprensión de los conceptos referidos al
     ORDEN DE
    tiempo           LA con
             relacionados EXCMA.
                              rutinasSRA.   CONSEJERA
                                      personales,  inicio en elDE   EDUCACIÓN
                                                                uso de la calculadora,Yuso funcional
                                                                                        UNIVERSIDADES          POR
                                                                                                     de los números
    yLAlas QUE
           operaciones
                 SE asociados
                     ESTABLECEN   a juegos
                                        LASy situaciones
                                              CONCRECIONES de la vida cotidiana…),
                                                                      CURRICULARES   y desde los diferentes ámbitos
                                                                                             ADAPTADAS       PARA
    con
     EL unALUMNADO
             acercamiento al medio  natural en el queEN
                             ESCOLARIZADO              se desenvuelve
                                                            LAS AULAS  el alumnado.
                                                                               ENCLAVE Y CENTROS DE
     EDUCACIÓN
    En el   ámbito de ESPECIAL
                      ComunicaciónDE  y LA   COMUNIDAD
                                        Representación           AUTÓNOMA
                                                          se trabaja, de  manera DE   CANARIAS.
                                                                                 específica, la Competencia digital
    CD), a través del afianzamiento del uso de las nuevas tecnologías como herramientas de comunicación. Se
     favorecerá su utilización en los diferentes ámbitos de esta concreción curricular como fuente de motivación
     y aprendizaje.
     La competencia Aprender a aprender (AA) deberá impregnar todos los aprendizajes de esta concreción
     curricular, fomentándose en todo momento la curiosidad y motivación del alumnado por conocer, aprender,
     explorar y descubrir los distintos contextos en los que se desenvuelve y las características y elementos de su
     entorno, e incorporándolos para ampliar sus gustos e intereses. Asimismo, se abordará el desarrollo de esta
     competencia trabajando hábitos que favorezcan el proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado (mejora
     de la atención, capacidad de planificación, estimación de resultados…), mejorando así la organización y
     gestión del aprendizaje.
     Las Competencias sociales y cívicas (CSC) se continúa trabajando en esta etapa, ampliando las relaciones
     sociales desde el núcleo familiar y las personas adultas cercanas, al establecimiento de relaciones con los
     iguales en el aula de referencia y en los distintos contextos de integración, asumiendo diferentes tareas y
     responsabilidades en la vida escolar y familiar. La utilización del juego funcional y cooperativo será el
     vehículo idóneo para afianzar las relaciones interpersonales del alumnado. Toma especial relevancia el
     trabajo de la adaptación a las pautas de convivencia en diferentes entornos (aceptación de la espera,
     aceptación de los cambios que se originan en el entorno, tolerancia a la frustración…), de manera que el
     alumnado progrese en el desarrollo de conductas alternativas y en la flexibilización del pensamiento.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                         boc-a-2016-033-547
     Se contribuye a la adquisición de la competencia de Sentido de la iniciativa y espíritu emprendedor (SIEE)
     desde el fomento de la adquisición del mayor grado de autonomía del alumnado en cualquiera de los
     ámbitos de su vida. Se debe contemplar el trabajo de la creatividad, siendo para ello necesario trabajar con
      favorecerá su utilización en los diferentes ámbitos de esta concreción curricular como fuente de motivación
      y aprendizaje.
      La competencia Aprender a aprender (AA) deberá impregnar todos los aprendizajes de esta concreción
      curricular, fomentándose en todo momento la curiosidad y motivación del alumnado por conocer, aprender,
      explorar y descubrir los distintos contextos en los que se desenvuelve y las características y elementos de su
      entorno,
         Boletíne Oficial
                  incorporándolos      para33
                          de Canarias núm.  ampliar sus gustos4146
                                                               e intereses. Asimismo, se abordará el desarrollo
                                                                                                Jueves           de de
                                                                                                       18 de febrero esta
                                                                                                                       2016
      competencia trabajando hábitos que favorezcan el proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado (mejora
      de la atención, capacidad de planificación, estimación de resultados…), mejorando así la organización y
      gestión del aprendizaje.
      Las Competencias sociales y cívicas (CSC) se continúa trabajando en esta etapa, ampliando las relaciones
      sociales desde el núcleo familiar y las personas adultas cercanas, al establecimiento de relaciones con los
      iguales en el aula de referencia y en los distintos contextos de integración, asumiendo diferentes tareas y
      responsabilidades en la vida escolar y familiar. La utilización del juego funcional y cooperativo será el
      vehículo idóneo para afianzar las relaciones interpersonales del alumnado. Toma especial relevancia el
      trabajo de la adaptación a las pautas de convivencia en diferentes entornos (aceptación de la espera,
      aceptación de los cambios que se originan en el entorno, tolerancia a la frustración…), de manera que el
      alumnado progrese en el desarrollo de conductas alternativas y en la flexibilización del pensamiento.
      Se contribuye a la adquisición de la competencia de Sentido de la iniciativa y espíritu emprendedor (SIEE)
      desde el fomento de la adquisición del mayor grado de autonomía del alumnado en cualquiera de los
      ámbitos de su vida. Se debe contemplar el trabajo de la creatividad, siendo para ello necesario trabajar con
      el alumnado diferentes alternativas (en las tareas, en las actividades, en los juegos, en el ocio…) que
      contribuyan a que el alumnado entrene su capacidad para elegir y regule su competencia de
      autodeterminación.
      La competencia en Conciencia y expresiones culturales (CEC) se trabajará principalmente desde el ámbito
      de Comunicación y Representación, donde se utilizará el arte (la música, la plástica y la expresión corporal)
      como estrategia para el desarrollo de las habilidades comunicativas y del desarrollo integral del alumnado.
                                                                                                52/160
      De la misma manera, el arte se debe utilizar como expresión libre de necesidades, sentimientos, emociones
      y deseos del alumnado.
       Orientaciones metodológicas y estrategias didácticas.
      ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
      Para abordar los aprendizajes de esta concreción curricular habrá que poner en práctica situaciones de
      LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
      aprendizaje variadas en contextualización y funcionalidad, motivadoras y gratificantes, ajustadas a la edad
      EL ALUMNADO
      cronológica,           ESCOLARIZADO
                   proporcionando   al alumnado las EN     LAS
                                                      ayudas      AULAS
                                                             materiales     ENCLAVE
                                                                        y personales       Y CENTROS
                                                                                     necesarias que permitan,DEen
      EDUCACIÓN
      el mayor         ESPECIAL
                grado posible, la DE     LA de los
                                  consecuciónCOMUNIDAD         AUTÓNOMA
                                                        objetivos propuestos y DE  CANARIAS.
                                                                                la progresiva adquisición de las
      competencias que se irán alcanzando a lo largo de toda la vida. Debemos garantizar que obtengan éxito en
      el desempeño de las tareas planteadas para mejorar su autoestima e incrementar su deseo de aprender,
      desarrollando su capacidad para actuar, elegir y tomar decisiones de manera cada vez más autónoma.
      Se deben incorporar en el trabajo curricular de las aulas enclave y centros de educación especial talleres de
      carácter lúdico, que respondan a las necesidades y motivaciones del alumnado y amplíen el carácter
      experiencial y manipulativo de los aprendizajes (talleres de alimentación, mercadillos…). Es necesario, con
      respecto a la distribución espacial del aula, que las zonas o espacios de trabajo respondan tanto a los
      intereses del alumnado como a su desarrollo psicoevolutivo.
      Las zonas deben tener una finalidad visible, de tal forma que el alumnado conozca de antemano qué debe
      hacer y para qué:
      - Zona de trabajo de las matemáticas: creación de un espacio que simule una venta con el fin de afianzar
      aprendizajes y favorecer el intercambio comunicativo.
      - Espacio para realizar simulaciones o roleplaying, pudiéndose aprovechar este espacio para trabajar
      situaciones a las que deberá enfrentarse el alumnado en su vida, como visitas médicas, realización de
      recados…
      - Zona de juegos de mesa para fomentar, tanto las relaciones interpersonales, como las habilidades
      comunicativas: pregunta y respuesta, o los turnos en el intercambio comunicativo…
      También se hace imprescindible abordar muchos de estos aprendizajes en estrecha colaboración con la
      familia y, en su caso, con otros agentes externos que tengan relevancia en el proceso educativo, durante
      todo el período de escolarización, con la finalidad de desarrollar acciones coordinadas y posibilitar la
      integración y transferencia de los aprendizajes en los distintos contextos en los que el alumnado se
      desenvuelve.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                             boc-a-2016-033-547
  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
  LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
  EL Boletín
      ALUMNADO             ESCOLARIZADO
             Oficial de Canarias núm. 33 EN 4147
                                            LAS AULAS ENCLAVE YJueves
                                                                  CENTROS
                                                                      18 de febreroDE
                                                                                   de 2016
  EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.



  ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL
  Introducción
  Por medio de este ámbito se pretende continuar profundizando en la adquisición de destrezas, habilidades y
  competencias necesarias para el desarrollo del mayor grado de autonomía personal, la construcción gradual
  de la propia identidad, la regulación conductual, la aceptación de diferencias entre las personas, el
  establecimiento de relaciones afectivas y el desarrollo socioemocional, así la mejora de los hábitos y rutinas
  favoreciendo la salud y bienestar del alumnado, introduciendo en mayor medida hábitos relacionados con la
  vida escolar. Al igual que en la etapa de Educación Infantil habrá que partir de una metodología que
  propicie la exploración y la búsqueda de sensaciones, mediante situaciones de aprendizaje variadas y
  funcionales, favoreciendo el desarrollo de las competencias y potenciando el uso de habilidades o
  herramientas que ayuden al alumnado a adquirir un progresivo autocontrol de sus emociones en aras de
  enriquecer su inteligencia intrapersonal e interpersonal.
  Se hace importante trabajar los principios de la inteligencia emocional desde las edades más tempranas,
  pues es muy importante para este alumnado comprender las emociones propias y ajenas, el desarrollo de la
  empatía, el control de los impulsos emocionales y de conducta, la motivación para alcanzar objetivos y el
  desarrollo de habilidades sociales positivas que les ayuden a relacionarse con otras personas.
  Se ha procurado seguir una graduación de dificultad en los aprendizajes para dar una respuesta adecuada a
  las diferentes características y perfiles de este alumnado, que presenta desde dificultades muy graves hasta
  otras que permiten acercarse progresivamente al currículo ordinario. Conviene señalar que la existencia de
  unos fines comunes no conlleva que todo el alumnado haya de alcanzarlos en idéntico grado y a partir de
  un mismo proceso, ya que se trata de una población escolar muy heterogénea, constituida por alumnos y
  alumnas que, por sus necesidades educativas especiales, se apartan de modo significativo del currículo
  ordinario, mostrando dificultades emocionales y de comportamiento, discapacidades sensoriales o de tipo
  motor y, presentando, a su vez, dificultades en el desarrollo madurativo. Es por ello por lo que con este
  alumnado se hace aún más necesario respetar su ritmo de aprendizaje y aprovechar al máximo sus
                                                                                           54/160
  potencialidades.
  En el proceso de adquisición de hábitos de autonomía, que permiten a los alumnos y las alumnas participar
  en sus actividades de la vida diaria, cobra especial importancia el hecho de abordar los aprendizajes fuera
  ORDEN
  del aula y DE   LA EXCMA.
             transferirlos         SRA.
                           hacia otros    CONSEJERA
                                       espacios relevantes, DE EDUCACIÓN
                                                            promoviéndose  así laYasimilación
                                                                                   UNIVERSIDADES            POR
                                                                                              y el desarrollo  de
  LA   QUE SE
  habilidades     ESTABLECEN
               funcionales.          LAS por tanto,
                                           CONCRECIONES
                             Es fundamental,                     CURRICULARES
                                                        la colaboración de             ADAPTADAS
                                                                           las familias, en cuanto        PARA
                                                                                                    facilitadoras
  de
  ELla continuidad
        ALUMNADO     de losESCOLARIZADO
                            aprendizajes en el hogar.
                                                   EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
  EDUCACIÓN         ESPECIAL      DE   LA  COMUNIDAD
  El ámbito de Autonomía Personal se ha organizado en cuatro AUTÓNOMA
                                                                   bloques deDE  CANARIAS.
                                                                               contenidos, seleccionados según
  criterios de funcionalidad y relacionados con un mayor conocimiento de su cuerpo y sus posibilidades, el
  desarrollo de hábitos de salud y de bienestar personal, así como los relacionados con la actividad escolar y
  el aprendizaje de diferentes habilidades y destrezas manipulativas que favorezcan su aprendizaje. Se ha
  procurado conferir continuidad y coherencia a estos aprendizajes para proporcionar una respuesta adaptada
  a las necesidades educativas especiales del alumnado, de modo que se logre un avance adecuado hacia
  situaciones progresivamente más cercanas al currículo ordinario.
  El Bloque I, «El cuerpo y sus posibilidades de movimiento», incluye los aprendizajes relacionados con
  explorar y descubrir las posibilidades motrices de su cuerpo, primer recurso que posee el alumno o la
  alumna para comunicarse y relacionarse con el mundo. Es muy importante ofrecerles posibilidades de
  movimiento, siempre que sea posible, pues es a través de la experiencia del propio movimiento como el
  alumnado comenzará a coordinar sus esquemas perceptivo-motrices, progresando hacia el conocimiento de
  su propio cuerpo, sus sensaciones y emociones y hacia la percepción de sí mismo como persona
  diferenciada del otro.
  Las necesidades educativas de este alumnado exigen, aún más, la obligación de progresar en el
  conocimiento de su cuerpo, aceptando sus diferencias y posibilidades. Esta toma de conciencia de sus
  limitaciones lo ayudará a desarrollar sentimientos de autoeficacia, aumentar la confianza en sí mismo y a
  mejorar su autoestima. El desarrollo de actividades de forma vivenciada, le facilitará la adquisición de
  nociones básicas de espacio y tiempo, necesarias para desenvolverse autónomamente.
    Identificar, manifestar y regular sus necesidades y emociones contribuye al desarrollo de su autonomía
    personal y al progreso en el control de sus necesidades básicas en situaciones habituales y cotidianas.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                   boc-a-2016-033-547
    Igualmente, el desarrollo de habilidades comunicativas minimizan las conductas que interfieren en el
    aprendizaje.
    LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

    desarrollo de hábitos de salud y de bienestar personal, así como los relacionados con la actividad escolar y
    el Boletín Oficialde
       aprendizaje     de Canarias
                         diferentesnúm. 33                4148manipulativas que favorezcan su
                                     habilidades y destrezas                               Jueves 18 de febreroSedeha
                                                                                               aprendizaje.        2016
    procurado conferir continuidad y coherencia a estos aprendizajes para proporcionar una respuesta adaptada
    a las necesidades educativas especiales del alumnado, de modo que se logre un avance adecuado hacia
    situaciones progresivamente más cercanas al currículo ordinario.
    El Bloque I, «El cuerpo y sus posibilidades de movimiento», incluye los aprendizajes relacionados con
    explorar y descubrir las posibilidades motrices de su cuerpo, primer recurso que posee el alumno o la
    alumna para comunicarse y relacionarse con el mundo. Es muy importante ofrecerles posibilidades de
    movimiento, siempre que sea posible, pues es a través de la experiencia del propio movimiento como el
    alumnado comenzará a coordinar sus esquemas perceptivo-motrices, progresando hacia el conocimiento de
    su propio cuerpo, sus sensaciones y emociones y hacia la percepción de sí mismo como persona
    diferenciada del otro.
    Las necesidades educativas de este alumnado exigen, aún más, la obligación de progresar en el
    conocimiento de su cuerpo, aceptando sus diferencias y posibilidades. Esta toma de conciencia de sus
    limitaciones lo ayudará a desarrollar sentimientos de autoeficacia, aumentar la confianza en sí mismo y a
    mejorar su autoestima. El desarrollo de actividades de forma vivenciada, le facilitará la adquisición de
    nociones básicas de espacio y tiempo, necesarias para desenvolverse autónomamente.
    Identificar, manifestar y regular sus necesidades y emociones contribuye al desarrollo de su autonomía
    personal y al progreso en el control de sus necesidades básicas en situaciones habituales y cotidianas.
    Igualmente, el desarrollo de habilidades comunicativas minimizan las conductas que interfieren en el
    aprendizaje.
    La organización adecuada del aula y el uso de una metodología que incorpore actividades de la vida diaria
    potenciarán el desarrollo de hábitos y habilidades funcionales para actuar con mayor autonomía en
    diferentes situaciones y contextos; al mismo tiempo, sustentarán en el alumnado un sentimiento de
    confianza en sus destrezas y potenciará la capacidad de elección con objeto de favorecer la iniciativa
    personal.
    El Bloque II, «Hábitos de salud y bienestar personal», tiene como objetivo que el alumnado descubra la
    necesidad de cuidar su cuerpo a partir del desarrollo de habilidades, destrezas y hábitos55/160
                                                                                                 relacionados con la
    alimentación, el aseo personal, el vestirse-desvestirse…; también la toma de conciencia para reducir el
    nivel de ansiedad ante posibles heridas, situaciones de peligro, etc. Asimismo ocupa un lugar destacado en
    este bloque la gestión y regulación del tiempo libre y de ocio.
    ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
    Las necesidades
    LA               educativas especiales
         QUE SE ESTABLECEN            LAS de   este alumnado demandan
                                             CONCRECIONES                  la adquisición deADAPTADAS
                                                                    CURRICULARES             una serie de hábitos
                                                                                                            PARA  de
    autonomía  personal  relacionados con  el aseo, la higiene,
    EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE  el vestido, la alimentación, etc. La consecución  de
    estas destrezas se debe lograr a través de la práctica de rutinas diarias en el entorno escolar y familiar,
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
    mediante la adecuada comunicación y coordinación familia-escuela.
    Por todo ello, se deben utilizar técnicas y estrategias de enseñanza apropiadas (modelado, moldeamiento,
    encadenamiento hacia atrás…).
    El Bloque III, «Hábitos de trabajo en la actividad escolar», hace referencia a la integración del alumnado en
    la comunidad educativa a través de su participación, cada vez más autónoma, en la vida escolar.
    El desarrollo del sentido de la responsabilidad y la interiorización de normas y rutinas del aula son
    contenidos prioritarios en este bloque y exigen la colaboración de la familia para establecer un plan de
    actuación conjunto, haciendo extensible lo aprendido a sus entornos más cercanos y significativos.
    También se trabajarán hábitos para la planificación del trabajo, la mejora de la capacidad de atención y
    pautas para la comprensión de instrucciones sencillas.
    Un aspecto destacable e imprescindible de este bloque es la necesidad de trabajar de manera sistemática,
    con el alumnado que así lo requiera, sistemas anticipatorios (agendas y ayudas visuales) que favorezcan la
    comprensión de lo que acontece en su vida, con la finalidad de ofrecer una herramienta para la regulación
    de la conducta y de los cambios que se originan en el entorno.
    El Bloque IV, «Habilidades y destrezas manipulativas», integra los aprendizajes para que el alumnado
    pueda actuar con autonomía en diferentes situaciones y contextos. Las habilidades motoras, mencionadas
    en este bloque, se refieren, básicamente, a los movimientos controlados de los músculos pequeños de la
    mano y de los dedos, en coordinación con los movimientos oculares (coordinación óculo-manual). Será a
    partir de la maduración del tono muscular y del desarrollo de habilidades y destrezas manipulativas como,
    en base a las posibilidades individuales, se llegará a adquirir una óptima coordinación óculo-manual.
       Dado que, con frecuencia, la adquisición de habilidades y destrezas manipulativas se prolonga en el tiempo,
       es necesario que, en el diseño de situaciones de aprendizaje, se tenga en cuenta la edad cronológica
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                   del
                                                                                                       boc-a-2016-033-547
       alumnado, seleccionando recursos y materiales adaptados, y que resulten atractivos y motivantes para el
       alumnado. Todo ello, contribuirá a elevar su autoestima y seguridad para avanzar en su proceso de
       aprendizaje.
    El desarrollo del sentido de la responsabilidad y la interiorización de normas y rutinas del aula son
    contenidos prioritarios en este bloque y exigen la colaboración de la familia para establecer un plan de
    actuación conjunto, haciendo extensible lo aprendido a sus entornos más cercanos y significativos.
    También se trabajarán hábitos para la planificación del trabajo, la mejora de la capacidad de atención y
    pautas para la comprensión de instrucciones sencillas.
           Boletín Oficial de Canarias núm. 33             4149                              Jueves 18 de febrero de 2016
    Un aspecto destacable e imprescindible de este bloque es la necesidad de trabajar de manera sistemática,
    con el alumnado que así lo requiera, sistemas anticipatorios (agendas y ayudas visuales) que favorezcan la
    comprensión de lo que acontece en su vida, con la finalidad de ofrecer una herramienta para la regulación
    de la conducta y de los cambios que se originan en el entorno.
    El Bloque IV, «Habilidades y destrezas manipulativas», integra los aprendizajes para que el alumnado
    pueda actuar con autonomía en diferentes situaciones y contextos. Las habilidades motoras, mencionadas
    en este bloque, se refieren, básicamente, a los movimientos controlados de los músculos pequeños de la
    mano y de los dedos, en coordinación con los movimientos oculares (coordinación óculo-manual). Será a
    partir de la maduración del tono muscular y del desarrollo de habilidades y destrezas manipulativas como,
    en base a las posibilidades individuales, se llegará a adquirir una óptima coordinación óculo-manual.
    Dado que, con frecuencia, la adquisición de habilidades y destrezas manipulativas se prolonga en el tiempo,
    es necesario que, en el diseño de situaciones de aprendizaje, se tenga en cuenta la edad cronológica del
    alumnado, seleccionando recursos y materiales adaptados, y que resulten atractivos y motivantes para el
    alumnado. Todo ello, contribuirá a elevar su autoestima y seguridad para avanzar en su proceso de
    aprendizaje.
    Las habilidades y destrezas manipulativas recogidas en este bloque de contenidos son aquellas trabajadas
    en situaciones relacionadas con la vida cotidiana (alimentación, higiene, uso de aparatos sencillos...) y en
    situaciones relacionadas con la vida escolar.
    El progreso motriz del alumnado le aporta seguridad y lo capacita para acceder a medios y recursos, como
                                                                                          56/160
    son las nuevas tecnologías o el uso y manejo de aparatos sencillos. Unido a la adquisición de estas
    habilidades y destrezas, va la adopción de comportamientos adecuados, sobre todo, los asociados a la
    seguridad personal y ahorro energético.
    ORDEN
    El        DEconsecución
       grado de    LA EXCMA.  de losSRA.  CONSEJERA
                                     aprendizajes de este DE  EDUCACIÓN
                                                          ámbito se comprobaráY aUNIVERSIDADES           POR
                                                                                   través de seis criterios de
    LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    evaluación.
    EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

    Objetivos
    En este ámbito se establecen seís objetivos que plantean el desarrollo de una serie de competencias
    necesarias para iniciar el tránsito a la vida adulta. La enseñanza del ámbito de Autonomía Personal tendrá
    como finalidad el desarrollo de los siguientes aprendizajes:
           1. Adquirir una imagen lo más ajustada posible y positiva de sí mismo o de sí misma, a través de la
              interacción con personas adultas o con compañeros y compañeras, para desarrollar sentimientos de
              autoestima personal.
           2. Conocer y representar su cuerpo, sus elementos y algunas funciones, descubriendo las
              posibilidades y limitaciones de acción y de expresión, así como coordinar y controlar cada vez con
              mayor precisión gestos y movimientos para actuar de forma cada vez más autónoma en las
              actividades habituales.
           3. Adecuar su comportamiento a las necesidades y a las reglas que rigen las relaciones
              interpersonales, evitando comportamientos desajustados.
           4. Progresar en la adquisición de actitudes, hábitos y estrategias relacionados con su salud y bienestar
              (alimentación, higiene, ocio juego y tiempo libre...) contribuyendo así a su independencia y
              capacidad de autodeterminación (capacidad de elección, ampliar el repertorio de intereses…), en
              coordinación con la familia.
           5. Integrarse con los demás desarrollando actitudes y hábitos de respeto, ayuda y colaboración para
              adecuar su comportamiento a las necesidades y requerimientos de los otros.
           6. Colaborar, de manera cada vez más autónoma, en las actividades de la vida diaria, desarrollando
              habilidades funcionales que le permitan actuar, aumentando el sentimiento de confianza en sí
              mismo o en sí misma, y la capacidad de iniciativa.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                          boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                 57/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.

                                  Criterio evaluación
                                  1. Consolidar el esquema corporal, valorando las posibilidades de movimiento y las limitaciones motrices del cuerpo en estado de reposo y de
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  movimiento.
                                  Este criterio propone constatar si el alumnado es capaz de identificar las partes del propio cuerpo y el de las demás personas, como aspecto esencial para
                                  el desarrollo del esquema corporal y sus características, identificando y respetando las diferencias. Para ello se podrá observar, sobre todo a través del
                                  dibujo y otras expresiones gráficas (puzzles, fotografías...), si en la representación de su cuerpo son capaces de integrar el mayor número de detalles
                                  sobre las partes y características corporales. Se prestará atención al dominio y control que el alumnado ejerce sobre su cuerpo (coordinación dinámica
                                  general y segmentaria) en diferentes situaciones, tanto de movilidad como de quietud, haciendo uso de nociones básicas espaciales y temporales.
                                  Asimismo, se comprobará un cierto grado de control y ajuste del tono muscular, aplicando las tensiones necesarias en los diferentes segmentos
                                  corporales para equilibrarse. Es conveniente diversificar las posturas, permitiendo verificar su adaptación a los estímulos que condicionan el equilibrio.                                                                                      4150
                                                                                                                                                                                               COMPETENCIAS: CMCT, CSC   BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El cuerpo y sus posibilidades


                                  Contenidos
                                  1. Consolidación del esquema corporal, de las posibilidades y limitaciones motrices de su cuerpo.
                                  2. Exploración y descubrimiento de la coordinación dinámica general y segmentaria.
                                  3. Experimentación y discriminación de distintas posiciones corporales: de pie, sentado, de rodillas, de cuclillas…, adaptando el tono corporal y la pos-
                                     tura.
                                  4. Desplazamiento autónomo, según sus posibilidades, en las diferentes dependencias del aula y del centro.
                                  5. Respeto y tolerancia hacia las diferencias entre las personas.
                                                                                                                                                                                                                         de movimiento




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                               58/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                                                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Criterio evaluación
                                  2. Percibir los cambios físicos propios que se producen a lo largo del tiempo, iniciando una conducta sexual ajustada a los patrones sociales.
                                  Con este criterio se valorará la capacidad del alumnado para percibir los cambios físicos que se producen en su cuerpo con el transcurso del tiempo
                                  (aumento de altura, talla, aparición del vello corporal...), comprendiendo y haciendo uso de nociones temporales básicas (más joven, mayor...). Asimismo
                                  se prestará especial importancia a la aparición de conductas sexuales, valorando la progresiva adquisición por parte del alumnado de las habilidades
                                  necesarias para ajustar su comportamiento sexual a las normas socialmente establecidas. Para ello será necesario ofrecer al alumnado un modelado de
                                  conductas ajustadas a los patrones sociales (controlar las manifestaciones de afecto, el comportamiento sexual en lugares públicos...).
                                                                                                                                                                                                                       BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El

                                                                                                                                                                                                                                                                  4151
                                  Contenidos
                                  1. Adquisición y desarrollo de nociones espaciales y temporales en relación con el propio cuerpo, el de las demás personas y los objetos, en situaciones
                                     estáticas y de movimiento.
                                                                                                                                                                                             COMPETENCIAS: CMCT, CSC



                                  2. Percepción de los cambios físicos propios (talla, peso...) y su relación con el transcurso del tiempo.
                                  3. Regulación progresiva de su conducta sexual de acuerdo a pautas y normas de comportamiento socialmente aceptadas.
                                                                                                                                                                                                                       cuerpo y sus posibilidades de movimiento




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                  Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  59/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio evaluación
                                  3. Demostrar autonomía en hábitos de aseo, alimentación y vestido en diferentes contextos.
                                  Con este criterio se constatará la capacidad de los alumnos y las alumnas para progresar en la adquisición de hábitos básicos relacionados con su
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  alimentación y aseo personal, mostrando independencia respecto a la intervención de las personas adultas, en diferentes contextos (en la escuela, en el
                                  comedor, en casa, en una salida o excursión, al acudir a una cafetería…). Se valorará la autonomía del alumnado en acciones relacionadas con el vestido y
                                  desvestido (se abotona, se coloca cada zapato en su pie, escoge la ropa adecuada...), con la comida (si come adecuadamente, utilizando los instrumentos
                                  necesarios; si se sirve la bebida; si requiere ayuda o supervisión para comer; si admite variedad en la ingesta de alimentos; o si establece rituales
                                  específicos en el momento de comer…), y con la higiene personal (control de esfínteres, limpieza de manos y dientes, uso adecuado del jabón y la
                                  toalla…), valorándose la necesidad de recursos y programas específicos que faciliten al alumnado la adquisición de dichos hábitos. En el caso de las
                                  alumnas se valorará si identifican los síntomas que preceden a la menstruación y toman las medidas higiénicas necesarias. Se tendrá en cuenta también el
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 33
                                                                                                                                                                                                                        BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Hábitos de salud y bienestar

                                  nivel en el que el alumnado identifica y expresa, a través de cualquier sistema de comunicación, diferentes sensaciones relacionadas con su salud y
                                                                                                                                                                                              COMPETENCIAS: CMCT, CSC



                                  bienestar: dolor, hambre, sed...


                                  Contenidos
                                  1. Alimentación                                                                                                                                 60/160
                                       1.1. Progresión en el uso de las capacidades adquiridas para la deglución, succión e ingesta de alimentos, y proceso de coordinación mano-boca.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 4152
                                     1.2. Uso de manera autónoma de los cubiertos y otros utensilios, con o sin adaptación.
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES
                                     1.3. Progreso enADAPTADAS         de los distintos
                                                      la incorporaciónPARA              alimentos. Tolerancia,
                                                                               EL ALUMNADO                     gusto y placer
                                                                                                    ESCOLARIZADO          ENpor la comida,
                                                                                                                              LAS   AULASy ENCLAVE
                                                                                                                                           flexibilizaciónYen
                                                                                                                                                            CENTROS
                                                                                                                                                              la ingesta. DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                                                                                                                                                                                                        personal


                                  DE LA  COMUNIDAD
                                     1.4. Adquisición     AUTÓNOMA
                                                       de normas  para    DE   CANARIAS.
                                                                       desarrollar  hábitos de comportamiento en el comedor y otros contextos (servirse la comida, recoger y limpiar las
                                            bandejas,….).
                                  2. Sensaciones
                                       2.1. Identificación y expresión de sensaciones de dolor, hambre, sed, sueño, dolor… a través de cualquier sistema de comunicación.
                                  3. Aseo
                                       3.1. Cuidado y limpieza de las distintas partes del cuerpo y realización autónoma de los hábitos elementales de higiene corporal.
                                       3.2. Consolidación de los hábitos relacionados con el control de esfínteres y uso del inodoro de manera autónoma en distintos contextos.
                                       3.3. Adquisición de habilidades y destrezas relacionadas con el cuidado personal y la salud corporal: vestido y calzado con prendas adecuadas según
                                       actividad y condiciones climáticas...
                                       3.4. Desarrollo de hábitos autónomos de cuidado e higiene durante la menstruación.
                                  4.   Salud.
                                       4.1. Identificación de los síntomas previos de la menstruación.
    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     61/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                   Criterio evaluación
                                   4. Valorar la importancia de los hábitos trabajados (alimentación, aseo, utilización del ocio y el tiempo libre…) en la mejora de la salud y el
                                   bienestar físico y emocional.
                                   Se valorará con este criterio si el alumnado es capaz de utilizar de manera funcional los hábitos trabajados en relación con su salud y su bienestar personal,
                                   valorando la importancia de una buena alimentación, higiene y descanso para mantener un estado de salud adecuado. Se prestará especial atención a la
                                   utilización de la respiración como medio para favorecer el descanso y la relajación del cuerpo. Se observará su habilidad para reconocer síntomas de
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                   malestar en su propio cuerpo y comunicarlos a las personas adultas, así como el grado de aceptación de las pautas que se le indiquen para la recuperación
                                   de enfermedades, heridas o lesiones. Asimismo se valorará su progreso en la regulación del ocio y el tiempo libre, y la ampliación de sus intereses,
                                   incluyendo de manera progresiva diferentes actividades en sus rutinas diarias en el centro y en otros contextos.                                                                               BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Hábitos de salud y bienestar
                                                                                                                                                                                                    COMPETENCIAS: CMCT, CSC, CL




                                   Contenidos                                                                                                                                                                                                                                              4153

                                   1. Salud
                                       1.1. Reconocimiento de síntomas relacionados con enfermedades comunes y su comunicación a las personas adultas.                               62/160
                                       1.2. Aceptación y seguimiento de las pautas dadas para la superación de heridas o lesiones y situaciones de enfermedad.
                                  ORDEN
                                      1.3. DE       EXCMA.
                                                LA de
                                           Valoración     la importanciaCONSEJERA
                                                                SRA. de una      adecuada   EDUCACIÓN
                                                                                        DEhigiene, alimentación  UNIVERSIDADES
                                                                                                              Y y descanso  como medioPOR   LA QUE
                                                                                                                                       para la prevención ESTABLECEN
                                                                                                                                                       SEde la              LAS
                                                                                                                                                               enfermedad y el     CONCRECIONES
                                                                                                                                                                               logro de
                                           su bienestar personal.
                                  CURRICULARES        ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA                   AUTÓNOMA         DE CANARIAS.
                                                                                                                                                                                                                                  personal


                                      1.4.COMUNIDAD
                                           Desarrollo de hábitos  de prevención de enfermedades y accidentes domésticos.
                                      1.5. Toma de conciencia de la respiración y su importancia en la relajación del cuerpo.
                                   2. Ocio y tiempo libre
                                       2.1. Regulación de la distribución del tiempo para el descanso y relajación, así como la actividad y el tiempo libre.
                                       2.2. Ampliación de intereses diversos para el uso del ocio y el tiempo libre




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                 63/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio evaluación
                                  5. Desarrollar hábitos de trabajo que favorezcan su proceso de enseñanza-aprendizaje.
                                  Se valorará con este criterio si el alumnado es capaz de participar de forma cada vez más autónoma en las diferentes situaciones de aprendizaje
                                  planteadas en el aula, colaborando en la elaboración de sus planes de trabajo, manteniendo la atención en los momentos necesarios y siguiendo las
                                                                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  consignas e instrucciones que se le den para la realización de las tareas. También se observará su implicación en el orden y cuidado de los materiales
                                  y del aula, así como su participación en pequeñas tareas o encargos que se le encomienden. En todo momento habrá que valorar la necesidad de
                                  proporcionar los apoyos necesarios al alumnado para favorecer su desenvolvimiento autónomo en el centro y en las rutinas diarias del aula.
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                    BLOQUE DE APRENDIZAJE III: Hábitos de


                                  1. Participación en la elaboración del plan de trabajo diario y seguimiento del mismo mediante el cambio de una actividad a otra (sistemas visuales
                                                                                                                                                                                           COMPETENCIAS: AA, SIEE


                                     de anticipación).
                                  2. Incremento progresivo de la capacidad de atención en situaciones de trabajo (permanecer sentado, atención sostenida, seguir instrucciones de tra-                                                                      4154
                                     bajo...) en distintos contextos (aula de referencia y aula receptora de las integraciones)
                                  3. Comprensión de las consignas e instrucciones de las tareas.
                                  4. Desarrollo de hábitos de cuidado y orden de materiales.
                                                                                                                                                                                                                    trabajo en la actividad escolar

                                  5. Colaboración en tareas cotidianas dentro del aula mediante su implicación en pequeños encargos y funciones.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                            Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     64/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio evaluación
                                  6. Mostrar coordinación, control y habilidades de carácter fino en las actividades de la vida diaria.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Con este criterio se quiere comprobar el grado de autonomía que tiene el alumnado para realizar actividades cotidianas que exigen una coordinación
                                  visomotriz. Estas habilidades se valorarán a través de actividades realizadas en contextos naturales de actuación del alumnado para poder asegurar la
                                  interiorización de las habilidades de carácter manipulativo (atarse los cordones, abrir la puerta de la clase, abrir el candado de un armario del aula...),
                                  realizándose los ajustes y apoyos necesarios para conseguir que el alumnado ejecute dichas actividades con la máxima autonomía posible. En todo
                                  momento será necesario recoger información de las familias y otros profesionales que trabajan con el alumnado para favorecer que los aprendizajes se
                                  transfieran a otros contextos reales en los que se desenvuelven. De la misma manera se evaluará si el alumnado es capaz de iniciarse en el uso
                                  progresivo de la habilidades y destrezas implicadas en el manejo y control de las nuevas tecnologías (ordenador, tabletas, teléfonos, reproductor de
                                  DVD, televisión, utilización de periféricos del ordenador...).
                                                                                                                                                                                                                                    BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: Habilidades y des-

                                                                                                                                                                                                                                                                                   4155
                                  Contenidos
                                  1. Adquisición de habilidades manipulativas de carácter fino para el uso funcional de los materiales escolares.
                                  2. Adquisición de habilidades y destrezas para el uso y manejo de elementos de la vida cotidiana: grifos, cisterna, cerraduras, candados, interrupto-
                                     res...
                                                                                                                                                                                                COMPETENCIAS CLAVE: CMCT, CSC, CD



                                  3. Desarrollo de habilidades y destrezas motrices preparatorias para su acceso al mundo de las nuevas tecnologías (aprender a utilizar periféricos del
                                     ordenador como el ratón, teclado...).
                                  4. Desarrollo de habilidades y destrezas para el uso de máquinas y aparatos sencillos, (teléfono fijo, móvil, cámara de fotos, radio, TV, electrodomés-
                                                                                                                                                                                                                                    trezas manipulativas

                                     ticos…), previniendo posibles riesgos.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                               65/160


   ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
   LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
   EL Boletín Oficial de Canarias
       ALUMNADO                   núm. 33
                            ESCOLARIZADO  EN 4156
                                             LAS AULAS ENCLAVE YJueves 18 de febreroDE
                                                                   CENTROS          de 2016
   EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.



   ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL
   Introducción
   El ámbito de Autonomía Social tiene entre sus finalidades el desarrollo del conocimiento del entorno que
   nos rodea, el desarrollo de la independencia, la generalización de pautas de interacción y habilidades
   sociales a todos los entornos en los que se desenvuelve el alumnado, la ampliación de sus conocimientos
   sobre el mundo familiar y social, y el desarrollo de habilidades, destrezas y competencias nuevas.
   La educación del alumnado se encauza hacia una perspectiva integradora que posibilite la adquisición de
   nuevas formas de sentir, pensar y actuar en la sociedad. Para ello, es imprescindible percibir la realidad
   como un proceso en el que podemos y debemos intervenir, tanto a nivel individual como colectivo. En este
   sentido, la noción de medio se refiere a la interacción entre los distintos factores, fenómenos, sucesos y
   procesos que constituyen el escenario de la vida cotidiana. Se pretende que las alumnas y los alumnos
   asuman una actitud de respeto, conservación y convivencia en relación con el entorno.
   Se debe partir de los entornos conocidos del alumnado y avanzar hacia otros contextos y entornos más
   lejanos, que llegan a los niños y las niñas a través de los medios de comunicación social, viajes..., creando o
   buscando las condiciones necesarias para que el alumnado observe, experimente y reconstruya su visión de
   la realidad. En este sentido, en la integración de elementos curriculares se han introducido apartados
   referidos al conocimiento del entorno natural, social y cultural inmediato, así como otros básicos de
   carácter vivencial referidos a la Comunidad Autónoma de Canarias. Un aspecto que cobra especial
   relevancia es el desarrollo de las normas que rigen la convivencia así como la prevención y resolución de
   conflictos desde programas específicos de intervención. Se trata, en definitiva, de que el alumnado aprenda
   a convivir, madurando su propia identidad, en el contexto en el que se desenvuelve. También se enfatiza, en
   esta concreción curricular adaptada, la práctica de hábitos saludables partiendo de una concepción global
   integradora de las vertientes psíquica, física, social y emocional. Se pretende potenciar el afianzamiento de
   hábitos de trabajo grupal cooperativo, fomentándose la participación igualitaria de alumnos y alumnas, de
   modo que, de forma paulatina, adopten resoluciones de manera más independiente.           66/160
   En definitiva, este ámbito pretende dotar al alumnado de habilidades, destrezas y actitudes para que pueda
   comprender mejor la sociedad, el mundo actual, y para que pueda acceder a él con el máximo de autonomía
   que sea capaz
   ORDEN      DE LA de EXCMA.
                        desarrollar. SRA.
                                      Para ello, es conveniente
                                           CONSEJERA              que el profesorado
                                                            DE EDUCACIÓN               promueva situaciones
                                                                                  Y UNIVERSIDADES            de
                                                                                                           POR
   aprendizajes funcionales y significativas en las que el alumnado participe de forma activa.
   LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    Los objetivos
   EL    ALUMNADO  del ámbito van     encaminados al
                           ESCOLARIZADO                descubrimiento,
                                                    EN LAS       AULAS  según sus
                                                                            ENCLAVEposibilidades,
                                                                                           Y      del
                                                                                               CENTROSmedio que
                                                                                                            DE
   rodea a los niños y a las niñas, a su participación en actividades
   EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.           de grupo, con un comportamiento  cada vez
   más ajustado, y al acercamiento a la cultura canaria en toda su riqueza y valores.
   El ámbito de Autonomía Social se ha organizado en cuatro bloques de contenidos, relacionados con el
   conocimiento del entorno que rodea al alumnado, tanto físico y social, y la mejora de su autonomía en el
   mismo, el aprendizaje de pautas, normas de convivencia, valores y habilidades sociales y la creación de
   hábitos para el empleo del tiempo de ocio:
   El Bloque I, «El entorno: elementos y relaciones», engloba aprendizajes orientados a descubrir el entorno y
   los elementos que lo componen, observado con criterios elementales, la configuración del paisaje y la
   influencia que la actividad humana ha supuesto en este y en los seres vivos. Asimismo, en este bloque se
   tratan de desarrollar actitudes que promuevan un comportamiento individual y colectivo responsable en la
   conservación y protección medioambiental. También recoge los contenidos referidos a la orientación en el
   espacio en relación con los elementos del entorno.
   El Bloque II, «La vida en sociedad», trabaja la relación entre las personas y las culturas. En este bloque
   tiene una especial consideración la observación y se parte del análisis de organizaciones próximas como la
   familia y la escuela. Incluye contenidos orientados a la comprensión del funcionamiento de la sociedad y a
   la toma de conciencia de pertenecer a una realidad social, reconociendo el alumnado la propia identidad y
   respetando a los diferentes grupos humanos que en la actualidad la conforman. También se persigue la
   asunción de responsabilidades individuales y colectivas en la mejora de la convivencia, y el conocimiento
   de normas de uso cotidiano.
     El Bloque III, «Normas de convivencia, valores y habilidades sociales», incluye las normas, valores y
     habilidades necesarias para una vida en sociedad. Se profundiza en los sentimientos y emociones propios y
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                       boc-a-2016-033-547
     de las demás personas, base fundamental de una buena convivencia. Con ese fin se hace especial hincapié
     en la interrelación de las habilidades emocionales y cognitivas, de forma que el alumnado pueda avanzar en
     la comprensión de las normas que rigen la interacción social. De igual manera, se desarrollan contenidos
     El ámbito de Autonomía Social se ha organizado en cuatro bloques de contenidos, relacionados con el
     conocimiento del entorno que rodea al alumnado, tanto físico y social, y la mejora de su autonomía en el
     mismo, el aprendizaje de pautas, normas de convivencia, valores y habilidades sociales y la creación de
     hábitos para el empleo del tiempo de ocio:
     El Bloque I, «El entorno: elementos y relaciones», engloba aprendizajes orientados a descubrir el entorno y
     los elementos     que
          Boletín Oficial de lo componen,
                             Canarias núm. 33observado con criterios
                                                            4157     elementales, la configuración
                                                                                              Juevesdel  paisaje
                                                                                                     18 de febreroydela2016
     influencia que la actividad humana ha supuesto en este y en los seres vivos. Asimismo, en este bloque se
     tratan de desarrollar actitudes que promuevan un comportamiento individual y colectivo responsable en la
     conservación y protección medioambiental. También recoge los contenidos referidos a la orientación en el
     espacio en relación con los elementos del entorno.
     El Bloque II, «La vida en sociedad», trabaja la relación entre las personas y las culturas. En este bloque
     tiene una especial consideración la observación y se parte del análisis de organizaciones próximas como la
     familia y la escuela. Incluye contenidos orientados a la comprensión del funcionamiento de la sociedad y a
     la toma de conciencia de pertenecer a una realidad social, reconociendo el alumnado la propia identidad y
     respetando a los diferentes grupos humanos que en la actualidad la conforman. También se persigue la
     asunción de responsabilidades individuales y colectivas en la mejora de la convivencia, y el conocimiento
     de normas de uso cotidiano.
     El Bloque III, «Normas de convivencia, valores y habilidades sociales», incluye las normas, valores y
     habilidades necesarias para una vida en sociedad. Se profundiza en los sentimientos y emociones propios y
     de las demás personas, base fundamental de una buena convivencia. Con ese fin se hace especial hincapié
     en la interrelación de las habilidades emocionales y cognitivas, de forma que el alumnado pueda avanzar en
     la comprensión de las normas que rigen la interacción social. De igual manera, se desarrollan contenidos
     que promueven conductas alternativas y pensamiento flexible y estrategias de autocontrol.
    El Bloque IV, «Juego, ocio y tiempo libre», integra los contenidos relacionados con el juego, el ocio y el
    tiempo libre los cuales ocupan un lugar primordial dentro y fuera del centro. Se incluyen diferentes tipos
                                                                                            67/160simbólica. Se
    de juegos que implican interacción entre los participantes, así como una mayor complejidad
    introducen los juegos electrónicos y el disfrute del tiempo libre compartiendo otro tipo de juegos colectivos
    o realizando comentarios sobre diferentes experiencias vividas o inventadas. Por último, la interacción con
    los iguales y las personas adultas a través del juego proporciona claras ventajas para la construcción de
    ORDEN     DEy,LA
    aprendizajes       EXCMA.
                    sobre          SRA.
                          todo, para      CONSEJERA
                                     relacionarse  con los DE   EDUCACIÓN
                                                            demás.  La diversidadYdeUNIVERSIDADES          POR
                                                                                     situaciones grupales que  se
    LA  QUE   SE  ESTABLECEN         LAS   CONCRECIONES
    producen ocupa un lugar importante dentro y fuera del aula.    CURRICULARES         ADAPTADAS        PARA
    EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    El grado de consecución de los aprendizajes de este ámbito se comprobará a través de nueve criterios de
    EDUCACIÓN
    evaluación.     ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

     Objetivos
    La enseñanza del ámbito de Autonomía Social tendrá como finalidad el desarrollo de los siguientes
    aprendizajes:
          1. Identificar y explorar los principales elementos del entorno natural, social y cultural, utilizando
             diversos recursos, con especial atención al entorno más cercano y significativo, observando sus
             características e interacciones, y manteniendo un comportamiento respetuoso con el medio.
          2. Participar activamente en las diferentes situaciones de aprendizaje planteadas, adoptando un
             comportamiento adecuado a cada situación, tolerando los cambios que se produzcan y anticipando
             las consecuencias.
          3. Reconocer su pertenencia a distintos grupos sociales, desde el ámbito familiar y escolar, a otros
             más amplios.
          4. Identificar problemas relacionados con elementos significativos del entorno, y contribuir a sus
             posibles soluciones con los medios a su alcance, entablando relaciones causa-efecto y
             comunicando los resultados a través de cualquier sistema de comunicación.
          5. Entender y aplicar normas básicas que rigen la vida en sociedad: normas de educación vial, cómo
             comportarse en lugares públicos...
          6. Desarrollar habilidades relacionadas con la inteligencia emocional que impliquen actitudes de
             entendimiento, comunicación y aceptación de sentimientos, emociones y necesidades propias y de
             las demás personas.
          7. Utilizar el juego como medio de disfrute, aprendizaje y mejora de sus relaciones interpersonales,
             desarrollando progresivamente un comportamiento cada vez más ajustado y autónomo.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                             boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                   68/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Criterio evaluación
                                  1. Identificar y comprender algunos elementos y fenómenos naturales y atmosféricos, y su implicación en las rutinas de la vida diaria.
                                  A través de este criterio se pretende constatar la capacidad del alumnado para identificar diferentes elementos y fenómenos naturales y atmosféricos
                                  (diferenciar el día y la noche, las estaciones del año, los cambios climáticos...), y comprender, utilizando sencillas nociones espaciales y temporales, su
                                  influencia en las actividades relacionadas con su vida diaria. Para valorar este criterio se llevarán a cabo prácticas básicas de exploración y manipulación
                                  de elementos del entorno para observar las transformaciones y cambios que se producen, valorándose si el alumnado es capaz de establecer relaciones
                                  elementales de causa-efecto.
                                                                                                                                                                                                                      BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El

                                                                                                                                                                                                                                                        4158
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                 COMPETENCIAS: CMCT

                                  1. Consolidación de algunas nociones temporales y espaciales básicas a través de las rutinas diarias, con pautas de anticipación y estructuración.
                                  2. Exploración y manipulación de elementos del entorno, produciendo cambios y transformaciones sencillas y observando los resultados
                                  3. Identificación y comprensión de algunos elementos y fenómenos naturales (el día y la noche; los cambios de estaciones...), y atmosféricos (nubes,
                                                                                                                                                                                                                      entorno: elementos y relaciones
                                     calima, viento, lluvia...) así como la implicación que pueden tener en sus rutinas diarias.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                        Jueves 18 de febrero de 2016
https://sede.gobcan.es/cpji/boc
                                                                                                                                                                                69/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  2. Mostrar interés por el entorno y su conservación, y asumir tareas y responsabilidades en los distintos contextos.
                                  Este criterio persigue evaluar si el alumnado muestra interés por el cuidado y mantenimiento del entorno, valorando la utilidad que tienen los distintos
                                  elementos del mismo en la vida de las personas (consumo responsable del agua, reciclaje, riesgos de la contaminación...). Se pretende evaluar también que
                                  sean capaces de asumir, de manera progresiva, responsabilidades relacionadas con el mantenimiento y la conservación del medioambiente (cuidado del
                                  huerto escolar, depositar residuos en papeleras...), con el objetivo de alcanzar la mejora de la salud y el bienestar, comprobándose también si asumen
                                  medidas para la evitación de situaciones de riesgos, generalizables a los distintos contextos en los que se desenvuelve. Asimismo se valorará el uso y
                                  disfrute por parte del alumnado en actividades desarrolladas al aire libre, como medio para ampliar su repertorio de intereses y favorecer su integración
                                                                                                                                                                                                                                                               4159
                                                                                                                                                                                                                        BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El entorno:

                                  social. Será necesaria la coordinación con las familias y otros agentes externos para asegurar la transferencia de estos aprendizajes a otros contextos.
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                              COMPETENCIAS: CMCT, CSC


                                  1. Realización de tareas relacionadas con la conservación del medio ambiente (cuidado de animales y plantas del entorno…).
                                  2. Valoración de la utilidad que tienen para la vida de las personas los distintos elementos de la naturaleza (recogida de agua para el consumo, leche de
                                     cabra para el queso…).
                                  3. Percepción de las situaciones básicas de riesgo en ambientes cotidianos y evitación de situaciones peligrosas.
                                                                                                                                                                                                                        elementos y relaciones

                                  4. Gusto y disfrute por las actividades al aire libre y en la naturaleza (como tolerar ensuciarse, soportar los cambios de temperatura...).




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                               Jueves 18 de febrero de 2016
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                                                                                   70/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  3. Observar y reconocer, de manera directa e indirecta, animales y plantas del entorno cercano, y establecer sus propios sistemas de clasificación.
                                  Con este criterio se pretende valorar si el alumnado es capaz de observar, de manera activa, diferentes animales y plantas en contextos naturales o a través
                                  de sistemas audiovisuales (láminas, fotos, pictogramas...), e identificarlos. Por otra parte, se valorará su capacidad para establecer criterios propios de
                                  clasificación de plantas y animales, a través del lenguaje oral u otros sistemas de comunicación. Asimismo se observará el nivel de tolerancia del alumnado
                                  con respecto al acercamiento y cuidado de plantas y animales, y si se muestra flexible de manera progresiva ante el ruido de animales, la suciedad...
                                                                                                                                                                                                                          BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El

                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                            4160
                                  1. Observación directa e indirecta de animales y plantas conocidos por el alumnado y representativos de Canarias, clasificándolos según criterios básicos
                                     (forma de vida, morfología...).
                                                                                                                                                                                                 COMPETENCIAS: CMCT, AA


                                  2. Tolerancia ante la presencia de animales y plantas, y disfrute en el cuidado de los mismos.                                                                                          entorno: elementos y relaciones




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                            Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                   71/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                  4. Identificar y comprender las relaciones de parentesco en su familia y en otros tipos de estructura familiar, así como conocer a los
                                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  miembros de la comunidad educativa y sus principales tareas, responsabilidades y profesiones.
                                  Este criterio permite constatar si el alumnado es capaz de comprender las relaciones de parentesco existentes en su familia y las peculiaridades de
                                  otras estructuras familiares. Se comprobará también si son capaces de comprender las tareas y responsabilidades que asume cada miembro en el
                                  contexto familiar y profesional. De la misma manera se verificará que conocen a los diferentes miembros del entorno escolar y las tareas y
                                  responsabilidades que desempeñan en el centro, a través de acciones que comprueben en el propio contexto los aprendizajes que se pretenden
                                  conseguir con este criterio.
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                       BLOQUE DE APRENDIZAJE II. Vida en sociedad.


                                  1. Identificación y comprensión de las relaciones de parentesco en su familia y en otros tipos de estructura familiar, y sus tareas y responsabilida-                                                                              4161
                                                                                                                                                                                            COMPETENCIAS: CSC , SIEE


                                     des.
                                  2. Conocimiento de los miembros de la comunidad educativa y sus principales tareas y responsabilidades.
                                  3. Reconocimiento y valoración de diferentes profesiones, actividades o tareas a las que pueden dedicarse las personas.
                                  4. Progreso en el desarrollo de las distintas responsabilidades y tareas que debe desempeñar dentro de cada uno de sus grupos de pertenencia
                                     (familia, escuela, amigos...).                                                                                                                                                    Personas, culturas y organización social




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                     Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  72/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  5. Conocer y usar los distintos lugares, servicios, instituciones públicas e instalaciones en el entorno próximo respetando en las salidas normas
                                  básicas de comportamiento y de seguridad vial.
                                  Con este criterio se comprobará la capacidad del alumnado para identificar los principales lugares y servicios de su entorno (dependencias del centro y
                                  de su casa, instalaciones deportivas, centros de salud, bibliotecas...), así como los diferentes medios de transporte. Se trata de constatar si establecen
                                  relaciones entre dichos servicios y si conocen sus prestaciones elementales, además de verificar si comprenden la idoneidad de los diferentes medios de
                                  transporte en función de la actividad que vayan a realizar. Se sugiere observar, a través de juegos de roles y diálogos, tanto espontáneos como guiados,
                                  si los niños y las niñas conocen, a niveles básicos, los servicios de la comunidad. Las salidas al entorno son oportunidades para comprobar si el
                                                                                                                                                                                                                         BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Vida en

                                  alumnado actúa de manera acorde con las normas básicas de seguridad vial (semáforos, pasos de peatones...) y de comportamiento en lugares públicos.                                                                                         4162
                                  La comprensión de consignas visuales (imágenes, dibujos, pictogramas...) servirán de indicadores para comprobar si se ubican y orientan en sus
                                                                                                                                                                                               COMPETENCIAS: CSC, SIEE

                                  desplazamientos por el entorno inmediato.
                                  Contenidos
                                  1. Conocimiento y uso de los diferentes medios de transporte.
                                  2. Iniciación en el reconocimiento de elementos de su entorno próximo (paradas de guagua, centros de salud...), haciendo uso de estrategias para la
                                     orientación y adoptando normas de educación vial y las que rigen el comportamiento en lugares públicos.
                                                                                                                                                                                                                         sociedad. Personas, culturas y organización social




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                              Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                       73/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                  6. Mostrar interés por conocer las características y manifestaciones culturales de su entorno más próximo y participar de manera activa en el
                                  desarrollo de las mismas.
                                                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 33




                                  Este criterio permite valorar si el alumnado muestra interés por los diferentes elementos culturales del entorno más próximo (fiestas y celebraciones,
                                  tradiciones…). Deberán mostrar, de manera progresiva, tolerancia a acudir y participar a las distintas celebraciones que se lleven a cabo en el centro
                                  (aceptar ponerse un disfraz o traje típico, tolerar el ruido, las esperas prolongadas, las multitudes...). Se trata de ir transfiriendo estos aprendizajes e ir
                                  ampliando a otros contextos (barrio, pueblo, ciudad...). De la misma manera, se observará si el alumnado muestra respeto y valora la diversidad de
                                  culturas, de comportamientos, de características personales…, aceptando las diferencias entre las personas.                                                                                BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Vida en sociedad.


                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                    COMPETENCIAS: CEC, CSC

                                                                                                                                                                                                                                                                           4163
                                  1. Interés y curiosidad por conocer las características y manifestaciones culturales de su entorno más cercano (colegio, barrio, pueblo, ciudad, comuni-
                                     dad...), y participar en ellas.
                                  2. Respeto y valoración de la diversidad de culturas, de comportamientos...


                                                                                                                                                                                                                             Personas, culturas y organización social




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                           Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                      75/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                  7. Adaptar el comportamiento a las distintas situaciones y lugares, respetando las normas de convivencia establecidas                        y desarrollar
                                                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  relaciones positivas con las demás personas.
                                  Este criterio se propone verificar si el alumnado es capaz de utilizar las pautas de comportamiento social, generalizándolas a los diferentes contextos y
                                  situaciones. Se observará si, de manera progresiva, son capaces de ir flexibilizando su conducta ante situaciones de la vida diaria (aceptar la espera,
                                  tolerar los cambios en el ambiente, ampliar sus intereses, aumentar la tolerancia a la frustración...) y utilizar estrategias para el control de la ansiedad
                                  (respiración, autoinstrucciones...) de manera guiada o autónoma. Se valorará también el aumento progresivo de sus relaciones interpersonales con los
                                  iguales y con las personas adultas, haciendo uso de normas básicas para el intercambio comunicativo.
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                         BLOQUE DE APRENDIZAJE III: Normas de
                                                                                                                                                                                                 COMPETENCIAS: CSC, AA

                                                                                                                                                                                                                                                                       4164
                                  1. Progreso en la adaptación a las pautas de convivencia en los entornos en los que se desenvuelve el alumnado (aceptación de la espera, aceptación
                                     de los cambios que se originan en el entorno, tolerancia a la frustración...).
                                  2. Uso de las normas básicas del intercambio comunicativo en el grupo y respeto a los acuerdos establecidos.
                                  3. Progreso en el desarrollo de conductas alternativas y pensamiento flexible.
                                                                                                                                                                                                                         convivencia, valores y habilidades sociales




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                       Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                               76/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                  8. Desarrollar, de manera progresiva, la capacidad para regular los sentimientos y las emociones propias para percibir las emociones de los
                                  demás.
                                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Se valorará con este criterio la capacidad del alumnado para ir desarrollando de manera progresiva habilidades y estrategias para regular sus emociones
                                                                                                                                                                                                                    BLOQUE DE APRENDIZAJE III:
                                  de manera cada vez más autónoma y de acuerdo al contexto de uso (tolerancia a estímulos, manifestar sus necesidades y deseos, expresar el rechazo o
                                  negación de manera adecuada, comunicar un dolor...). De la misma manera se comprobará si el alumnado es capaz de percibir las emociones en los
                                  gestos y conductas de otras personas, y actúa de manera consecuente, mostrando una actitud respetuosa.
                                  Contenidos                                                                                                                                                                        Normas de convivencia, valores y
                                  1. Valoración y respeto de las emociones y el bienestar propios, y de las demás personas; desarrollando, de manera progresiva, la empatía.
                                                                                                                                                                                            COMPETENCIAS: CSC, AA


                                  2. Mejora de la confianza en sí mismos en aras de alcanzar una autoestima positiva.                                                                                                                                  4165

                                  3. Avance en la autorregulación de sentimientos y emociones propios y en la percepción de las emociones de otras personas.
                                                                                                                                                                                                                    habilidades sociales




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                       Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                       77/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                  9. Desarrollar la capacidad para participar en distintos juegos y actividades, manifestando interés por los mismos.
                                  La aplicación de este criterio permitirá comprobar si el alumnado inicia, mantiene y termina, de manera correcta, los juegos propuestos. Se valorará la
                                  capacidad de desarrollar la alternancia, la anticipación, el respeto de los turnos, la aplicación de las normas y aceptación de los resultados. Resulta prioritario
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  valorar el grado de aceptación de los iguales en los juegos y si establecen interacciones espontáneas sin necesitar la guía de la persona adulta. De la misma
                                  manera, es importante observar si aparecen intereses restringidos con respecto a los tipos de juegos, para propiciar el uso y disfrute de juegos de diferente
                                  tipología: juegos cooperativos, simbólicos, con soporte electrónico….Se observará también si disfrutan practicando actividades de carácter lúdico deportivas
                                  al aire libre y en contacto con la naturaleza, y actividades lúdico educativas (visualizar películas, cuentacuentos, teatro...) y con la práctica de alguna afición.   COMPETENCIAS: CSC, CD
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 33




                                                                                                                                                                                       78/160
                                                                                                                                                                                                                                                                                        4166
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                                                                                                                                                                                                                 BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: Juego, ocio y tiempo libre




                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                   Contenidos
                                  1. Desarrollo de la capacidad para iniciar y mantener un juego libre.
                                  2. Desarrollo del juego asociativo como una forma de participación social real, compartiendo e intercambiando juguetes.
                                  3. Desarrollo del juego funcional con o sin objetos.
                                  4. Adquisición progresiva de habilidades para el juego imaginario y simbólico: juegos de simulación de acciones, roles, juegos de ficción (con y sin obje-
                                     tos)..., desarrollando la capacidad para la simulación de acciones simples y complejas.
                                  5. Desarrollo y disfrute del juego cooperativo a través de una colaboración lúdica con un objetivo común, en diferentes contextos (el aula, el patio, el ba-
                                     rrio...).
                                  6. Manejo de juegos con soporte electrónico: ordenador, aplicaciones...
                                  7. Disfrute del tiempo de ocio a través de la práctica de actividades lúdico-deportivas al aire libre o en la naturaleza, en el barrio, etc.; actividades lúdico-
                                     educativas (visualizar películas, documentales…) y práctica de aficiones.

    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                  79/160


   ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
   LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
   EL Boletín Oficial de Canarias
       ALUMNADO                   núm. 33
                            ESCOLARIZADO  EN 4167               Jueves
                                              LAS AULAS ENCLAVE Y      18 de febrero de
                                                                    CENTROS          DE2016
   EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.


   ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
   Introducción
   El ser humano tiene una predisposición natural hacia la comunicación. Los distintos lenguajes sirven de
   nexo entre el mundo interior y el exterior, por ser instrumentos que posibilitan la representación de la
   realidad, la regulación de la propia conducta, las interacciones y la expresión de pensamientos, sentimientos
   y vivencias. En la medida en que el alumnado avance en su proceso de escolarización y progrese en la
   adquisición de los aprendizajes de este ámbito, el repertorio de instrumentos comunicativos y
   representativos aumentará, lo cual supone avanzar en el conocimiento de sí mismos y del medio físico y
   social.
   Esta comunicación se puede realizar por medio de diferentes lenguajes. En el desarrollo de estas diversas
   formas de expresión, los alumnos y las alumnas podrán progresar hacia la apropiación significativa y
   funcional de los distintos códigos de convención social. La escuela debe ofrecer un amplio marco
   comunicativo, ofreciéndoles muchas oportunidades para comunicarse tanto con las personas adultas como
   con los iguales.
   La intervención educativa en esta etapa debe centrarse en mejorar el proceso iniciado en la Educación
   Infantil y enriquecer las habilidades comunicativas del alumnado, según sus posibilidades, ofreciendo
   diversas situaciones de comunicación, con el objetivo de garantizar la generalización de las interacciones
   comunicativas en distintos contextos y con diferentes personas.
   Para este alumnado resulta primordial identificar sus sentimientos y emociones. La competencia
   comunicativa cobra una relevancia fundamental para poder expresarse, comunicarse y disfrutar de las
   interacciones, en aras de enriquecer aún más su desarrollo afectivo-personal que, además posibilita a la otra
   persona comprenderlo y ayudarlo.
   La vida en sociedad supone una fuente de información permanente que exige la adquisición de una lectura
   funcional. Desde esta perspectiva se aborda el aprendizaje del lenguaje escrito, como un acercamiento al
   mundo de la escritura, como una herramienta más de autonomía personal y descubrimiento80/160
                                                                                              del medio. En
   definitiva, se pretende preparar al alumnado para su participación, cada vez más autónoma, en situaciones
   comunicativas cotidianas.
   Por otra parte, en esta etapa las matemáticas tienen la finalidad de dotar al alumnado de instrumentos
   ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
   básicos que le permitan interpretar la realidad, establecer relaciones y cuantificarlas para poder resolver
   LA QUE SE
   problemas       ESTABLECEN
               de su  vida cotidiana. LAS   CONCRECIONES
                                       En este                     CURRICULARES
                                               sentido, la resolución                     ADAPTADAS
                                                                       de problemas constituye             PARA
                                                                                                  uno de los  ejes
   principales en el bloque asignado al lenguaje matemático. El alumnado en estas modalidades DE
   EL    ALUMNADO           ESCOLARIZADO            EN    LAS    AULAS      ENCLAVE        Y   CENTROS          de
   EDUCACIÓNnecesita
   escolarización    ESPECIAL       DEdeLA
                             adquirir,      COMUNIDAD
                                          forma               AUTÓNOMA
                                                 dirigida y con modelos        DE de
                                                                                   CANARIAS.
                                                                          explícitos     resolución, una serie de
   estrategias que le permitan afrontar de forma eficaz los desafíos planteados. Estas acciones deben estar
   encaminadas a su aplicación en contextos reales o lo más naturales posibles. En definitiva, los aprendizajes
   que se pretenden alcanzar con esta concreción curricular, inciden en que el alumnado aplique los conceptos
   básicos a las características y cualidades de los objetos que lo rodean; integre los conceptos de clasificación
   y generalización; y que resuelva problemas sencillos de la vida diaria. Para ello es necesario desarrollar
   diversas situaciones de aprendizaje que requieran de acciones por parte del alumnado en las que tenga que
   desenvolverse cada vez con mayor autonomía para resolver problemas de la vida cotidiana (clasificar
   materiales, realizar recetas de cocina, registros en lo que necesite cuantificar datos, acciones relacionadas
   con la compra-venta...). De la misma manera es importante hacer uso de materiales manipulativos que le
   ayuden a comprender e integrar los aprendizajes que se pretenden desarrollar (regletas, ábacos,
   calculadoras...).
    Dentro de este ámbito se utilizará también el arte como vehículo para trabajar las habilidades
    comunicativas y representativas del alumnado, fomentando la expresión de vivencias, deseos,
    necesidades... a través de diferentes lenguajes artísticos.
      A través del lenguaje corporal, se contibuirá al desarrollo de capacidades relacionadas con la afectividad y
      las relaciones equilibradas con las demás personas. Las relaciones interpersonales que se generan alrededor
      de la actividad física permiten incidir en la práctica de valores como el respeto, la aceptación, la
      cooperación... transferibles al quehacer cotidiano. De igual forma, las posibilidades expresivas del cuerpo y
      de la actividad motriz potencian la creatividad y el uso del lenguaje corporal para transmitir sentimientos y
      emociones.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                          boc-a-2016-033-547
    El alumnado comienza a expresarse a través de ritmos, gestos y movimientos y por medio de la
    reproducción de canciones, juegos motrices y danzas sencillas. Al mismo tiempo que adquieren
  encaminadas a su aplicación en contextos reales o lo más naturales posibles. En definitiva, los aprendizajes
  que se pretenden alcanzar con esta concreción curricular, inciden en que el alumnado aplique los conceptos
  básicos a las características y cualidades de los objetos que lo rodean; integre los conceptos de clasificación
  y generalización; y que resuelva problemas sencillos de la vida diaria. Para ello es necesario desarrollar
  diversas situaciones de aprendizaje que requieran de acciones por parte del alumnado en las que tenga que
  desenvolverse cada vez con mayor autonomía para resolver problemas de la vida cotidiana (clasificar
       Boletín Oficial
  materiales,  realizarde recetas
                           Canariasde
                                    núm. 33
                                      cocina, registros en lo4168
                                                               que necesite cuantificar datos, Jueves
                                                                                              acciones18 de febrero
                                                                                                        relacionadasde 2016
  con la compra-venta...). De la misma manera es importante hacer uso de materiales manipulativos que le
  ayuden a comprender e integrar los aprendizajes que se pretenden desarrollar (regletas, ábacos,
  calculadoras...).
  Dentro de este ámbito se utilizará también el arte como vehículo para trabajar las habilidades
  comunicativas y representativas del alumnado, fomentando la expresión de vivencias, deseos,
  necesidades... a través de diferentes lenguajes artísticos.
  A través del lenguaje corporal, se contibuirá al desarrollo de capacidades relacionadas con la afectividad y
  las relaciones equilibradas con las demás personas. Las relaciones interpersonales que se generan alrededor
  de la actividad física permiten incidir en la práctica de valores como el respeto, la aceptación, la
  cooperación... transferibles al quehacer cotidiano. De igual forma, las posibilidades expresivas del cuerpo y
  de la actividad motriz potencian la creatividad y el uso del lenguaje corporal para transmitir sentimientos y
  emociones.
  El alumnado comienza a expresarse a través de ritmos, gestos y movimientos y por medio de la
  reproducción de canciones, juegos motrices y danzas sencillas. Al mismo tiempo que adquieren
  aprendizajes relacionados con la expresión musical, aprenden a utilizar todo su cuerpo para expresar su
  mundo interno. Se pretende utilizar el lenguaje musical como instrumento de comunicación, de expresión
  de emociones y sentimientos, con curiosidad y creatividad, favoreciendo el uso de la musicoterapia. La voz
  constituye, además, uno de los principales recursos expresivos y comunicativos, jugar con la voz permitirá
  al alumnado experimentar con distintos timbres, intensidades, duraciones y alturas, además de interpretar y
  reproducir sonidos variados emitidos por diferentes fuentes sonoras.
                                                                                                 81/160
  Mediante las artes plásticas fomentaremos la imaginación, la construcción de la identidad personal, la
  expresión de emociones y la comunicación con los demás. Habrá que trabajar por tanto la intencionalidad
  comunicativa con diversas técnicas y procedimientos específicos basados en sus intereses, necesidades y
  ORDEN
  motivaciones.DE Se
                   LAhace
                       EXCMA.       SRA.
                            necesario       CONSEJERA
                                       favorecer la          DE de los
                                                    exploración  EDUCACIÓN
                                                                       objetos y Y    UNIVERSIDADES
                                                                                  diversos materiales,      POR
                                                                                                       creando un
  ambiente    rico en estímulos,  con   los apoyos  verbales y visuales
  LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA      necesarios, para que puedan   expresar y
  comunicar    su mundo   interno y relacionarse con el entorno.
  EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
  EDUCACIÓN
  En este            ESPECIAL
             ámbito también     se DE LA     COMUNIDAD
                                    profundizará en           AUTÓNOMA
                                                      el trabajo con   las     DE   CANARIAS.
                                                                           tecnologías de   la información y la
  comunicación (TIC) y los medios audiovisuales, con el fin de incrementar la curiosidad y el interés de
  nuestro alumnado hacia su utilidad y funcionalidad en su vida cotidiana. Con sencillos procedimientos de
  exploración y manipulación, se propiciará que se acerquen a los diferentes medios tecnológicos presentes
  en el entorno escolar. Para facilitar su acceso se dispone de elementos adaptados (teclados, ratones, líneas
  braille, sintetizadores de voz, lupas, conmutadores, comunicadores, punteros…). A menudo, los medios
  tecnológicos se convierten en parte esencial de la vida cotidiana de las personas con NEE, al facilitar su
  acceso a la educación, a la vida social y al entorno físico.
  Los contenidos de este ámbito de Comunicación y Representación se organizan en cinco bloques que
  tendrán continuidad en la Propuesta Curricular para el Tránsito a la Vida Adulta, y están relacionados con
  el desarrollo de diferentes lenguajes (oral, escrito, matemático, artístico…):
  El Bloque I, «Lenguaje oral y sistemas alternativos y aumentativos de comunicación (SAAC)», se divide en
  lenguaje expresivo y lenguaje comprensivo.
  En lo relativo al nivel expresivo y comprensivo destaca, básicamente, la adquisición de habilidades
  pragmáticas en situaciones de comunicación con personas adultas y entre iguales. El lenguaje expresivo
  recoge una secuenciación de contenidos para dar respuesta a las necesidades educativas especiales del
  alumnado con el fin de mejorar las habilidades conversacionales y de interacción, además de los recogidos
  en el currículo ordinario de referencia para esta concreción curricular. El lenguaje comprensivo, atendiendo
  a las características que presenta el aprendizaje de estos escolares, recoge, por una parte, contenidos que
  hacen referencia al interés que muestran por la otra persona en situaciones de comunicación e interacción
  comunicativa en diversos contextos y con diferentes personas; por otra parte, aquellos contenidos
  relacionados con las habilidades pragmáticas en situaciones de comunicación con personas adultas y entre
  iguales.
    El Bloque II, «Proceso de aprendizaje de la lectura y escritura» pretende dotar al alumnado de una
    herramienta significativa y funcional que le permita, por un lado comunicarse y, por otro, comprender el
    entorno que lo rodea según las posibilidades de los escolares. El desarrollo del aprendizaje de la lectura y
    la escritura como instrumento de comunicación y representación debe tener un carácter eminentemente
    significativo para el alumnado, partiendo de sus intereses y alcanzar un uso funcional. En este sentido, los
    contenidos trabajados deben servir al alumnado para desenvolverse en el medio con cierta autonomía,
    comprendiendo en lo posible el entorno que le rodea y procurando la generalización de los aprendizajes
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                 en
                                                                                                      boc-a-2016-033-547
    diversos contextos.
  A lo largo de esta etapa educativa se pretende una progresión en el uso y disfrute de la lectura, a partir de
      En lo relativo al nivel expresivo y comprensivo destaca, básicamente, la adquisición de habilidades
      pragmáticas en situaciones de comunicación con personas adultas y entre iguales. El lenguaje expresivo
      recoge una secuenciación de contenidos para dar respuesta a las necesidades educativas especiales del
      alumnado con el fin de mejorar las habilidades conversacionales y de interacción, además de los recogidos
      en el currículo ordinario de referencia para esta concreción curricular. El lenguaje comprensivo, atendiendo
      a las características que presenta el aprendizaje de estos escolares, recoge, por una parte, contenidos que
         Boletín
      hacen      Oficial dealCanarias
             referencia       interés núm.
                                       que 33                4169
                                           muestran por la otra                               Jueves 18 de
                                                                persona en situaciones de comunicación   e febrero de 2016
                                                                                                           interacción
      comunicativa en diversos contextos y con diferentes personas; por otra parte, aquellos contenidos
      relacionados con las habilidades pragmáticas en situaciones de comunicación con personas adultas y entre
      iguales.
      El Bloque II, «Proceso de aprendizaje de la lectura y escritura» pretende dotar al alumnado de una
      herramienta significativa y funcional que le permita, por un lado comunicarse y, por otro, comprender el
      entorno que lo rodea según las posibilidades de los escolares. El desarrollo del aprendizaje de la lectura y
      la escritura como instrumento de comunicación y representación debe tener un carácter eminentemente
      significativo para el alumnado, partiendo de sus intereses y alcanzar un uso funcional. En este sentido, los
      contenidos trabajados deben servir al alumnado para desenvolverse en el medio con        cierta autonomía,
                                                                                             82/160
      comprendiendo en lo posible el entorno que le rodea y procurando la generalización de los aprendizajes en
      diversos contextos.
      A lo largo de esta etapa educativa se pretende una progresión en el uso y disfrute de la lectura, a partir de
      ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
      imágenes, textos sencillos.., así como de escritura, a partir de la expresión y representación gráfica
      LA QUEdeSEvivencias
      (dibujos)      ESTABLECEN        LAS significativas.
                              o experiencias CONCRECIONES   El aula CURRICULARES
                                                                    debe organizarse de ADAPTADAS           PARA
                                                                                           forma que el alumnado
      EL   ALUMNADO           ESCOLARIZADO           EN    LAS    AULAS      ENCLAVE        Y   CENTROS        DE
      encuentre la información necesaria para leer o interpretar (pictogramas, paneles de estructuración, fotos,
      EDUCACIÓN
      agendas,         ESPECIAL
                calendario, las     DEdel
                                normas   LAcentro y
                                             COMUNIDAD         AUTÓNOMA
                                                     del aula…); además        DE elementos
                                                                           de otros CANARIAS.  personales con sus
      nombres y los de compañeros y las compañeras (archivadores de trabajo, horarios personales…). El
      alumnado, diariamente y de forma sistemática, debe afrontar actividades que exijan la interpretación o
      decodificación de unos signos que le faciliten el acceso al mundo de la lectoescritura a partir de programas
      adaptados y personalizados, planificados desde una óptica significativa y funcional.
      En la organización del centro se debe contar con claves visuales (pictogramas, fotografías, símbolos,
      señales…) que informen sobre las distintas dependencias del centro e itinerarios y posibles actividades a
      realizar (comedor, sala de audiovisuales, de psicomotricidad, gabinete de logopedia, huerto, piscina,
      entradas, salidas de emergencia…) en aras de favorecer la comprensión del alumnado y desarrollar la
      máxima autonomía de este. Será necesario, además, propiciar el uso de diferentes materiales para la
      representación y lectura de palabras (letras móviles, pizarras vileda, materiales adaptados con velcro...),
      asegurando así una completa integración de las palabras trabajadas.
      El Bloque III, «Operaciones y problemas de la vida cotidiana», desarrolla aprendizajes relacionados con la
      adquisición y el uso de habilidades lógico- matemáticas básicas que favorezcan la comprensión del entorno,
      así como la experimentación y manipulación de diferentes elementos y relaciones que se establecen entre
      ellos. Se abordará también el uso del número y del cálculo, necesariamente con una metodología activa y
      manipulativa, procurando la transferencia de este proceso de aprendizaje a situaciones de la vida cotidiana.
      Para ello será necesario incorporar situaciones de aprendizaje que favorezcan una progresiva autonomía en
      todas aquellas acciones relacionadas con el uso del cálculo, representaciones numéricas...
      El Bloque IV, «El arte como medio de comunicación y representación», utiliza el arte como medio para
      favorecer la comunicación y representación del mundo, así como la expresión emocional. A través de la
      expresión corporal, la música y las artes plásticas se trabajarán aprendizajes relacionados con la utilización
      del cuerpo y del entorno como elementos naturales de comunicación y relación con los demás. A través de
      la creación de un entorno rico en estímulos, se ofrecerán los recursos para establecer interacciones con sus
      iguales y mejorar sus posibilidades comunicativas.
      El Bloque V, «Utilización de las nuevas tecnologías y medio audiovisuales» pretende profundizar en el
      conocimiento y uso de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación y los medios
      audiovisuales presentes en la vida cotidiana del alumnado, además de mejorar la aplicación que hacen de
      las TIC a los sistemas alternativos y aumentativos de comunicación como un medio valioso para generar
      comunicación, así como la ampliación de contextos y personas receptoras. Se propiciará la utilización de
      juegos interactivos en diversos soportes digitales (ordenador, tabletas, consolas de videojuegos...).
      El grado de consecución de los aprendizajes de este ámbito se comprobará a través de diez criterios de
      evaluación.
      Objetivos
      Los objetivos para el ámbito de Comunicación y Representación tienen como finalidad en la etapa de la
      Educación Primaria el desarrollo de los siguientes aprendizajes:




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                            boc-a-2016-033-547
       expresión corporal, la música y las artes plásticas se trabajarán aprendizajes relacionados con la utilización
       del cuerpo y del entorno como elementos naturales de comunicación y relación con los demás. A través de
       la creación de un entorno rico en estímulos, se ofrecerán los recursos para establecer interacciones con sus
       iguales y mejorar sus posibilidades comunicativas.
       El Bloque V, «Utilización de las nuevas tecnologías y medio audiovisuales» pretende profundizar en el
       conocimiento     y uso de las nuevas tecnologías 4170
          Boletín Oficial de Canarias núm. 33
                                                            de la información y la comunicación         y los medios
                                                                                              Jueves 18 de febrero de 2016
       audiovisuales presentes en la vida cotidiana del alumnado, además de mejorar la aplicación que hacen de
       las TIC a los sistemas alternativos y aumentativos de comunicación como un medio valioso para generar
       comunicación, así como la ampliación de contextos y personas receptoras. Se propiciará 83/160la utilización de
       juegos interactivos en diversos soportes digitales (ordenador, tabletas, consolas de videojuegos...).
   El grado de consecución de los aprendizajes de este ámbito se comprobará a través de diez criterios de
   evaluación.
  ORDEN   DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
  LA QUE   SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    Objetivos
  ELLosALUMNADO
        objetivos para elESCOLARIZADO
                          ámbito de Comunicación EN yLAS      AULAS tienen
                                                        Representación ENCLAVE     Y CENTROS
                                                                           como finalidad en la etapaDE
                                                                                                      de la
  EDUCACIÓN      ESPECIAL
    Educación Primaria         DE LA
                        el desarrollo    COMUNIDAD
                                      de los               AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                             siguientes aprendizajes:

         1. Progresar en el uso de las funciones del lenguaje, participando en situaciones de comunicación
            oral/ SAAC, e incorporar habilidades conversacionales que le permitan interactuar con los demás.
         2. Mostrar interés por comunicar y representar ideas, vivencias, sentimientos o necesidades,
            siguiendo una secuencia en el espacio y en el tiempo, con la ayuda de distintas pautas o estrategias.
         3. Progresar en el empleo de habilidades pragmáticas necesarias en la interacción con las demás
            personas, mostrando interés por hacerse entender, y diversificar los contextos de interacción y los
            receptores en la comunicación.
         4. Progresar en la representación a través de símbolos, imágenes o palabras, y comprender textos
            significativos en los diferentes contextos en los que se desenvuelve.
         5. Manifestar interés por la lectura y disfrutar participando de manera activa en distintas situaciones
            de comunicación (narración de cuentos, teatros, títeres…).
         6. Utilizar el conocimiento matemático construido desde la comprensión de los conceptos básicos
            para describir el entorno y establecer relaciones entre los objetos.
         7. Formular o resolver problemas sencillos de la vida cotidiana, aplicando las estrategias de
            cuantificación y medidas básicas de aplicación práctica que conlleven satisfacción personal.
         8. Utilizar las posibilidades comunicativas y representativas del lenguaje corporal, para expresar
            vivencias y sentimientos, disfrutando y participando en actividades y juegos dramáticos.
         9. Profundizar en el desarrollo de habilidades comunicativas y de representación a través de la música
            y los sonidos del entorno.
         10. Profundizar en el desarrollo de habilidades comunicativas y de representación a través del lenguaje
             plástico, utilizando técnicas sencillas y materiales diversos.
         11. Trabajar con las nuevas tecnologías y medio audiovisuales, utilizando técnicas y recursos básicos
             que favorezcan y amplíen sus posibilidades comunicativas.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                            boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                              84/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.

                                  Criterio evaluación
                                  1. Participar de manera espontánea en distintas situaciones de comunicación oral/SAAC, mejorando de manera progresiva las producciones y
                                  respetando las normas que rigen los intercambios comunicativos.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  Por medio de este criterio se constatará la capacidad del alumnado para participar, según posibilidades, en diálogos y otras situaciones de comunicación
                                  expresando sus ideas, necesidades y vivencias a través del lenguaje oral o de SAAC. Para ello es necesario generar distintas situaciones de aprendizaje que
                                  posibiliten intercambios comunicativos, e incluso establecer dentro del horario, un tiempo dedicado a la «actividad de hablar» para trabajar de manera
                                  explícita los diálogos y poder valorar los aprendizajes recogidos en este criterio. Se comprobará si el alumno incorpora en sus producciones, de manera
                                  progresiva, estructuras más complejas y también la claridad (pronunciación, entonación, respiración...) con la que se emiten los mensajes.
                                                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 33
                                                                                                                                                                                                COMPETENCIAS: CL, CSC
                                                                                                                                                                                                                        BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Lenguaje oral y sistemas al-




                                                                                                                                                                              85/160                                                                                            4171


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                                                                                                                                                                                                        ternativos y aumentativos de comunicación (SAAC)


                                  Contenidos
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  1. Expresión oral y escrita:
                                      1.1. Desarrollo de la capacidad fonoarticulatoria
                                      1.2. Desarrollo de los elementos prosódicos del lenguaje.
                                      1.3. Expresión de mensajes referidos a necesidades, emociones y deseos mediante el uso del lenguaje oral o escrito ( SAAC)
                                      1.4. Producción de frases, orales o escritas, con o sin el apoyo de imágenes significativas: fotos, pictogramas, dibujos… cada vez más inteligibles y
                                           coherentes con el contexto de uso.
                                      1.5. Participación, guiada o con apoyos, en diálogos y otras situaciones comunicativas, de forma oral y escrita (SAAC) respetando las normas que rigen
                                           los intercambios (iniciación, turnos de palabra, gestos naturales, volumen de voz, mantenimiento del tema...).
                                      1.6. Secuenciación espacio-temporal de una experiencia propia o ajena, de forma lógica y coherente (diferentes estructuras, distintas funciones…)
                                           expresada mediante lenguaje verbal, escrito o con SAAC.
    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     86/160
                                                                                                                                                                                     87/160
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  CURRICULARES
                                  ORDEN         ADAPTADAS
                                         DE LA EXCMA. SRA. PARA EL ALUMNADO
                                                           CONSEJERA  DE     ESCOLARIZADO
                                                                         EDUCACIÓN Y      EN LAS AULAS
                                                                                     UNIVERSIDADES     ENCLAVE
                                                                                                   POR LA QUE YSECENTROS   EDUCACIÓN
                                                                                                                  ESTABLECEN
                                                                                                                         DE LAS      ESPECIAL
                                                                                                                                CONCRECIONES
                                  DE LA
                                  CURRICULARES    AUTÓNOMA
                                        COMUNIDADAPTADAS   PARA CANARIAS.
                                                             DE EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA  COMUNIDAD
                                  CONCRECIÓN            AUTÓNOMA
                                                  CURRICULAR      DE CANARIAS.
                                                             ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
                                  Criterio evaluación
                                  2. Comprender mensajes y textos orales o mediante SAAC significativos y funcionales: órdenes, instrucciones de tarea, cuentos...
                                                                                                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Mediante este criterio se pretende comprobar la capacidad del alumnado para comprender el sentido global de mensajes con distintas intencionalidades
                                  (que comprenda estructuras con función de rechazo o petición; que entienda cuándo se le pregunta, en situaciones naturales o actividades estructuradas,
                                  emitiendo una respuesta adecuada al contexto comunicativo...). También es importante evaluar estos aprendizajes en diferentes situaciones y ante la
                                                                                                                                                                                                                   BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Lenguaje oral y
                                  diversidad de emisores para verificar la absoluta comprensión por parte del alumnado. De la misma manera se constatará si muestra interés por la com-
                                  prensión de los mensajes y si valora el poder que ejerce la comunicación en sí mismo y en los demás.
                                                                                                                                                                                                COMPETENCIAS: CL

                                  Contenidos
                                  1. Comprensión oral y escrita:                                                                                                                                                   sistemas alternativos y aumentativos de comunicación   4172
                                      1.1. Comprensión y uso de elementos no verbales clarificadores o matizadores de los mensajes: cercanía, mirada, expresión facial…
                                      1.2. Comprensión de mensajes escritos y orales (SAAC) procedentes de distintos emisores y fuentes, en los diferentes contextos de interacción
                                           del alumnado: situaciones de juego, instrucciones de trabajo, agendas y horarios personales…
                                      1.3. Comprensión y análisis, según su capacidad, de textos orales y escritos procedentes de la radio, la televisión, Internet, tradición oral (cuentos,
                                           poesías, canciones…)                                                                                                                                                    (SAAC)




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                          Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                    88/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
                                  Criterio evaluación
                                  3. Escribir palabras y frases significativas, relacionadas con su vida diaria, con el fin de mejorar su nivel de comunicación y representación del
                                  mundo que le rodea.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  El desarrollo de este criterio permitirá verificar si el alumnado es capaz de relacionar el significado de las palabras con un sentido funcional (de manera
                                  guiada o con ayudas visuales) y de producir mensajes para favorecer la comunicación y comprensión del mundo que le rodea. Asimismo, conviene que el
                                  alumnado afronte diariamente y de forma sistemática actividades (mediante programas personalizados de lectoescritura) que exijan la producción de men-
                                                                                                                                                                                                                      BLOQUE DE APRENDIZAJE II:

                                  sajes desde una óptica significativa y funcional (elaboración de agendas visuales, pasar lista, calendario, menú del comedor…).
                                                                                                                                                                                                   COMPETENCIAS: CL

                                  Contenidos
                                  1. Representación gráfica de palabras y frases sencillas de su contexto (escritura de su nombre, secuencia de la agenda visual, la fecha, carteles identifica-
                                                                                                                                                                                                                                                                 4173
                                     tivos, acciones relacionadas con sus rutinas diarias, vivencias significativas, títulos de cuentos, una felicitación, una carta, correos electrónicos…).
                                  2. Comprensión escrita de palabras y textos sencillos y funcionales, con o sin apoyo de imágenes o pictogramas, de la información relevante en situacio-
                                     nes cotidianas (nombres, lugares, avisos, normas de clase, instrucciones de una tarea, cuentos…).
                                                                                                                                                                                                                      aprendizaje de la lectura y la escritura


                                  3. Expresión escrita de una experiencia suya o de las demás personas mediante una organización espacio-temporal (guiones conversacionales): al princi-
                                     pio, después, al final...
                                                                                                                                                                                                                                        Proceso
                                  4. Uso de algunas normas básicas relacionadas con el conocimiento de la lengua en contexto de prácticas sociales de escritura (singular-plural; mascu-
                                     lino-femenino; tiempos verbales…).
                                                                                                                                                                                                                                        de




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  89/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  Criterio evaluación
                                  4. Leer de forma global palabras y frases, mostrando interés por diferentes textos escritos asociados a imágenes, relacionados con actividades de la
                                  vida cotidiana y otros textos de literatura infantil.
                                  Mediante este criterio se pretende comprobar la capacidad del alumnado para leer y comprender textos (adaptados a las posibilidades de representación de
                                  cada escolar) que favorezcan su comunicación y aprendizaje para la comprensión del mundo que le rodea. Este criterio puede evaluarse observando al alum-
                                                                                                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  nado en diferentes situaciones relacionadas con la vida diaria (manejo y uso de agendas visuales, paneles del aula, interpretación de instrucciones de tareas,
                                  carteles indicativos…). De la misma manera se valorará si el alumnado muestra interés por diferentes tipos de palabras o textos escritos próximos a su reali-
                                                                                                                                                                                                   COMPETENCIAS: CL

                                  dad (nombres, lugares, avisos, normas, carteles visuales, cuentos de la biblioteca de aula, materiales didácticos…), observando si con frecuencia los observa
                                  o trata de adquirirlos, o si pregunta por ellos.
                                                                                                                                                                                                                      BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Proceso de aprendizaje de la




                                                                                                                                                                                                                                                                               4174



                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                  90/160
                                  1. Interpretación de imágenes (fotografías, viñetas analógicas, pictogramas, otras ayudas visuales…) sobre acciones y actividades relacionadas con las ruti-
                                     nas de su vida diaria.
                                  ORDEN    DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  2. Adquisición de habilidades perceptivo-motoras: memoria visual, orientación espacio-temporal, discriminación y clasificación de objetos e imágenes.
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                                                                                                                                                                                                      lectura y la escritura


                                  DE Identificación
                                  3. LA  COMUNIDAD  de palabras escritas significativas
                                                            AUTÓNOMA        DE CANARIAS.y funcionales para el alumnado (sus nombres, personas de su entorno, acciones, materiales del aula…).

                                  4. Escucha, comprensión y reproducción de algunos textos muy sencillos, tanto de la tradición cultural canaria (canciones, adivinanzas, poemas, trabalen-
                                     guas, cuentos, etc.) como contemporáneos, adaptados en contenido y ajustados a sus capacidades.
                                  5. Gusto por la producción de mensajes haciendo uso de diferentes soportes y materiales (lápiz y papel, pizarra vileda, letras magnéticas, sellos de letras,
                                     letras móviles…), con las adaptaciones necesarias para la escritura.
                                  6. Lectura de cuentos adaptados a su capacidad e intereses, y gusto por el uso de la biblioteca con respeto y cuidado; valoración de su uso como recurso, de
                                     aprendizaje, entretenimiento y disfrute, asumiendo el rol de persona bibliotecaria y usuaria.



    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                               Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                   91/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
                                  Criterio evaluación
                                  5. Resolver problemas sencillos de la vida cotidiana aplicando operaciones básicas de cuantificación y medida.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Con este criterio se intenta apreciar la capacidad de los niños y de las niñas para resolver sencillos planteamientos de la vida cotidiana en los que tengan
                                  que aplicar procedimientos y estrategias de resolución de problemas (agrupar, separar, etc.). Para la comprobación del criterio se habrá de tener en cuenta
                                  si los alumnos y las alumnas identifican los datos del planteamiento, buscan la mejor estrategia para resolver esa situación, utilizan los procedimientos
                                  más adecuados… Con esta finalidad, en contextos significativos y funcionales (tareas de reparto, juegos, situaciones reales de compra-venta haciendo un
                                  uso sencillo del manejo del dinero…), se debe motivar al alumnado para que verbalice el problema (de manera oral o con SAAC), además de ofrecer las
                                  ayudas o claves visuales necesarias para asegurar la comprensión de la situación-problema que se le plantea. Además, se debe valorar el modo en que el
                                  que los niños y las niñas se enfrentan a los problemas y a su necesidad de resolverlos. En los planteamientos de resolución de situaciones relacionadas con
                                                                                                                                                                                                                          BLOQUE DE APRENDIZAJE III: Operaciones y


                                  este ámbito, se observará si hay expresiones verbales ante el problema, cómo percibe la situación, qué soluciones se plantea para la resolución...
                                                                                                                                                                                                 COMPETENCIAS: CMCT, AA

                                                                                                                                                                                                                                                                     4175
                                  Contenidos
                                  1. Uso de los conceptos referidos a la forma, tamaño, posición, cantidad…
                                  2. Clasificación de objetos y elementos presentes en la vida cotidiana, según uno o varios criterios dados.
                                  3. Uso de los números ordinales y cardinales, asociadas a los juegos y situaciones de la vida cotidiana, realizando operaciones básicas: unir, quitar, se-
                                     parar, repartir...
                                  4. Utilización del conteo como estrategia de estimación y uso de los números cardinales referidos a cantidades manejables.
                                                                                                                                                                                                                          problemas de la vida cotidiana




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                     Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                        92/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
                                  Criterio evaluación
                                  6. Usar de manera funcional, en situaciones de la vida cotidiana, conceptos referidos a números cardinales y ordinales, contando objetos y
                                                                                                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  relacionando la cantidad y el número que la representa.
                                  Con este criterio se pretende comprobar la capacidad del alumnado para utilizar conceptos referidos a números cardinales y ordinales, prestando atención a
                                  cómo los niños y las niñas distribuyen y reparten materiales y objetos diversos; cómo interpretan y hacen uso del calendario; si son capaces de registrar in-
                                  formación relacionada con aspectos meteorológicos o con las ausencias de compañeros o compañeras; cómo participan en actividades de juegos de mesa
                                  (loterías, oca, parchís, juego de cartas...). Este criterio se debe aplicar en contextos naturales y significativos de la vida diaria, encaminados a la cuantifica-
                                                                                                                                                                                                                             BLOQUE        DE     APRENDIZAJE           III:

                                  ción de objetos.
                                                                                                                                                                                                        COMPETENCIAS: CMCT

                                  Contenidos                                                                                                                                                                                                                                   4176
                                  1. Uso de los números ordinales y cardinales, asociadas a juegos y situaciones de la vida cotidiana, realizando operaciones básicas: unir, quitar, separar,
                                     repartir...
                                  2. Utilización del conteo como estrategia de estimación y uso de los números cardinales referidos a cantidades manejables.                                                                 Operaciones y problemas de la vida cotidiana




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                               Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                      93/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
                                  Criterio evaluación
                                  7. Aplicar conceptos referidos al tiempo, así como hacer uso de la calculadora y otros instrumentos de medida como el reloj y la pesa.
                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Con este criterio se pretende comprobar si el alumnado comprende y hace uso, de manera correcta, de conceptos referidos a la medida del tiempo (ayer,
                                  hoy, mañana, antes, después…), a través de horarios personales, con una duración estimada de día, semana y mes, de manera progresiva. De la misma
                                  manera, se evaluará si se inician en el uso del reloj para medir el transcurso del tiempo, asociándolo a las distintas rutinas que acontecen en la vida diaria.
                                  Sería conveniente realizar adaptaciones visuales necesarias para la comprensión del uso del reloj. En lo referente al uso de la pesa, se observará si com-
                                  prenden la medida de su peso y son capaces de registrarla y si realizan sencillas mediciones de alimentos u objetos. Por último, se comprobará la capaci-
                                  dad del alumnado para usar la calculadora con el fin de resolver operaciones sencillas en situaciones funcionales y significativas.
                                                                                                                                                                                                    COMPETENCIAS: CMCT   BLOQUE DE APRENDIZAJE III: Operaciones y

                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                                    4177
                                  1. Comprensión y uso de símbolos o palabras referidos al tiempo: antes, ahora, después, hoy, ayer, mañana, semana, mes, año...; o a acciones relaciona-
                                     das con sus rutinas y actividades (horarios personales, calendarios, agenda visual...).
                                  2. Iniciación en el uso del reloj.
                                  3. Acercamiento a las medidas de uso común: peso, altura, capacidad…
                                  4. Adquisición de productos con la utilización de una cantidad referida a las monedas y billetes más usuales.
                                  5. Inicio en el uso de la calculadora en situaciones cotidianas reales o simuladas.
                                                                                                                                                                                                                         problemas de la vida cotidiana




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                        94/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
                                  Criterio evaluación
                                  8. Disfrutar del arte como vehículo de expresión y comunicación con los demás.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  A través de este criterio se valorará si el alumnado siente interés y curiosidad por diferentes manifestaciones artísticas como medio para comunicarse con
                                  las personas adultas y sus iguales. Se observará si disfruta participando en actividades de dramatización realizadas en el centro (obras de teatro, cuenta-
                                  cuentos, musicales...), haciendo uso de diferentes recursos de expresión dramática (maquillarse, disfrazarse...) y de expresión plástica (utilización de pintu-
                                  ras, diferentes texturas, tolerancia a ensuciarse...); si disfruta con la realización de festivales, interpretación de canciones, bailes... Asimismo se valorará si
                                  es capaz de disfrutar de las distintas vivencias relacionadas con la música, como fuente de bienestar emocional y desarrollo social y cognitivo. Es importan-
                                  te valorar la transferencia de estos aprendizajes a su vida fuera del centro (asistencia con su familia a diferentes eventos: teatro, cine...).
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                    4178
                                                                                                                                                                                                        COMPETENCIAS: CEC, SIEE   BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: El arte como medio de


                                  1. Disposición favorable a la experimentación con los recursos de expresión dramática (maquillaje, disfraces, telas...).
                                  2. Disposición para participar en la improvisación e interpretación de canciones, danzas y práctica instrumental, y disfrute de las mismas.
                                  3. Utilización de la musicoterapia con el fin de satisfacer el bienestar físico, emocional, social y cognitivo.
                                  4. Uso de técnicas plásticas sencillas y de manipulación de instrumentos y soportes diversos con las adaptaciones necesarias, con creatividad, imaginación
                                     y fantasía.
                                  5. Gusto y placer por la experimentación con diversidad de elementos, técnicas plásticas, materiales y colores.
                                                                                                                                                                                                                                  comunicación y representación




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     95/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
                                  Criterio evaluación
                                  9. Utilizar diferentes posibilidades artísticas (el propio cuerpo, la música, la expresión plástica) para representar vivencias, sentimientos y
                                                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  situaciones, en diversos contextos.
                                  Con este criterio se pretende comprobar la capacidad del alumnado de aprovechar los diferentes recursos artísticos a su alcance para comunicar y represen-
                                  tar situaciones de la vida cotidiana, vivencias, emociones...con el fin de enriquecer su comprensión y posibilidades comunicativas con el mundo que le ro-
                                  dea, así como optimizar su proceso de socialización. Así, se valorará cómo aprovecha los recursos y posibilidades de su cuerpo (voz, movimientos, ges-
                                  tos...), las posibilidades que ofrece la música en combinación con el cuerpo (juegos de dramatización, títeres...) y la utilización de las posibilidades de ex-
                                  presión y comunicación del lenguaje plástico, desarrollando cada vez más su imaginación, creatividad y fantasía. Asimismo se evaluará su predisposición a
                                  compartir los materiales y sus producciones con los demás, valorando también las producciones de sus compañeros y compañeras.
                                                                                                                                                                                                                            BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: El arte como medio
                                                                                                                                                                                                    COMPETENCIAS: CEC, CL


                                                                                                                                                                                                                                                                           4179
                                  Contenidos
                                  1. Utilización de los recursos básicos del cuerpo (voz, gestos, sonidos...) en reposo y en movimiento, para expresar y comunicar sentimientos, emociones,
                                     necesidades, deseos y vivencias.
                                  2. Utilización del cuerpo y sus posibilidades motrices en actividades de expresión y juego dramático, individualmente y en pequeños grupos.
                                  3. Comunicación y representación de vivencias, sentimientos, deseos y necesidades a través de la expresión plástica.
                                  4. Valoración de las producciones propias y de las otras personas, y respeto hacia ellas.
                                                                                                                                                                                                                            de comunicación y representación




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                           Jueves 18 de febrero de 2016
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                                                                                      96/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PRIMARIA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN.
                                  Criterio evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  10. Utilizar, de manera cada vez más autónoma, las nuevas tecnologías de la información y los medios audiovisuales como fuente de disfrute,
                                  aprendizaje y comunicación.
                                  Este criterio pretende observar si el alumnado es capaz de expresarse y comunicarse usando diferentes medios tecnológicos a su alcance, aumentando pro-                                 BLOQUE DE APRENDIZAJE V: Utilización
                                  gresivamente su nivel de autonomía. Asimismo se valorará si disfruta realizando actividades relacionadas con el uso de diversas herramientas tecnológicas
                                  (ordenador, tableta, pizarra digital...). De la misma manera, se valorará la utilización de aquellas herramientas que resulten más funcionales al alumnado, de
                                  acuerdo a sus características y necesidades, como medio para favorecer el aprendizaje y las posibilidades de comunicación (SAAC).
                                  Contenidos                                                                                                                                                                                                                     4180
                                                                                                                                                                                                   COMPETENCIAS: CD, CL


                                  1. Uso de instrumentos tecnológicos (ordenador, cámara, reproductores de sonido...) como facilitadores de la comunicación.
                                                                                                                                                                                                                          de las nuevas tecnologías y medios

                                  2. Utilización, cada vez más autónoma, de procedimientos muy básicos de uso de las TIC y medios audiovisuales en el aula.
                                  3. Utilización de las TIC para desarrollar y potenciar las posibilidades comunicativas del alumnado (tabletas, pizarras digitales, uso de periféricos...).
                                                                                                                                                                                                                          audiovisuales




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                       97/160


    ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
    LA Boletín
        QUE Oficial
               SE ESTABLECEN
                    de Canarias núm. 33LAS CONCRECIONES
                                                 4181   CURRICULARES ADAPTADAS         PARA
                                                                      Jueves 18 de febrero de 2016
    EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.


                                                         ANEXO III

    CONCRECIÓN CURRICULAR PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA
    INTRODUCCIÓN
    La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 8/2013, 9 de
    diciembre, establece en el Capítulo I como principios del sistema educativo «La calidad de la educación
    para todo el alumnado, independientemente de sus condiciones y circunstancias» y «La equidad, que
    garantice la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la personalidad a través de la
    educación, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y oportunidades que ayuden a superar
    cualquier discriminación y la accesibilidad universal a la educación, y que actúe como elemento
    compensador de las desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con especial atención a
    las que se deriven de cualquier tipo de discapacidad».
    En el artículo 71, Título II, Capítulo I, establece que «las administraciones educativas dispondrán los
    medios necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo desarrollo personal, intelectual, social y
    emocional, y que corresponde a las mismas asegurar los recursos necesarios para que los alumnos y
    alumnas que requieran una atención educativa diferente a la ordinaria por presentar necesidades
    educativas especiales, por dificultades específicas de aprendizaje, TDAH, por sus altas capacidades
    intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo, o por condiciones especiales o de
    historia escolar, puedan alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capacidades personales y, en todo
    caso, los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado».
    En el artículo 73 del mencionado Capítulo I se cita: «Se entiende por alumnado que presenta necesidades
    educativas especiales, aquellos que requieran, por un período de su escolarización o a lo largo de toda
    ella, determinados apoyos y atenciones educativas específicas derivadas de discapacidad o trastornos
    graves de conducta».
    En la Comunidad Autónoma de Canarias, dentro de las medidas de atención a la diversidad contempladas
    en el ámbito educativo de la Educación Secundaria figuran como medidas excepcionales,   98/160entre otras, la
    escolarización en los centros ordinarios con aula enclave (AE) o en los centros de educación especial
    (CEE). Con estas medidas se atiende al alumnado con necesidades educativas especiales (NEE) que
    precisan de adaptaciones que se aparten significativamente del currículo ordinario, centradas en desarrollar
    habilidadesDE
    ORDEN        y LA   EXCMA.
                   capacidades      SRA. para la
                                necesarias CONSEJERA
                                                   autonomíaDEpersonal,
                                                                EDUCACIÓN        Y social, la
                                                                                   UNIVERSIDADES
                                                                        la autonomía                       PORy
                                                                                                comunicación
    LA QUE
    las         SE para la
        habilidades ESTABLECEN        LAS laboral.
                                            CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
                           futura orientación
    EL Concreción
    La    ALUMNADO          ESCOLARIZADO
                     Curricular para el Tránsito a EN    LAS
                                                    la Vida     AULAS
                                                            Adulta         ENCLAVE
                                                                   se propone             Y CENTROS
                                                                                con la finalidad de ofrecer DE
                                                                                                             una
    EDUCACIÓN        ESPECIAL      DE  LA   COMUNIDAD        AUTÓNOMA         DE  CANARIAS.
    respuesta educativa al alumnado escolarizado en aulas enclave y en centros de educación especial de la
    Comunidad Autónoma de Canarias en las edades comprendidas entre los catorce y los veintiún años. Esta
    concreción está ordenada y organizada en torno a cuatro ámbitos de experiencia: Autonomía Personal,
    Autonomía Social, Comunicación y Representación, y ámbito Laboral. Algunos de estos ámbitos ya han
    sido considerados en la concreción curricular de las etapas de Educación Infantil y Educación Primaria,
    ampliándose en esta nueva etapa por las propias exigencias de este período y por la incorporación del
    ámbito laboral. La delimitación de los ámbitos ayuda al profesorado a sistematizar, ordenar y planificar su
    acción educativa, aunque están todos impregnados de objetivos comunes y tratan de fomentar el mayor
    grado de autonomía posible, con el fin de que el alumnado pueda manejarse de la forma más óptima en su
    vida adulta, con un componente de preparación preprofesional para aquel alumnado que pueda acceder a
    trabajos futuros en la comunidad donde se desenvuelva. La búsqueda de un enfoque competencial ha sido
    un constante referente en la selección de aprendizajes, siempre con un matiz funcional y expresándolos en
    términos de uso.
    Desde esta perspectiva la intervención educativa debe considerar, de forma general, los siguientes
    principios:
               –            La inclusión educativa como valor imprescindible que ha de regir la práctica docente,
                            abordando las modificaciones necesarias en las programaciones educativas que favorezcan la
                            interacción real de este alumnado en su contexto, así como aquellos cambios organizativos y
                            estructurales necesarios. Al planificar y organizar la respuesta educativa desde el centro, se
                            propondrán las adaptaciones que sean pertinentes (generar situaciones de socialización;
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                                boc-a-2016-033-547
                            propuesta de actividades ajustadas a las necesidades de los alumnos y las alumnas; creación
                            de entornos predecibles que favorezcan la comprensión, valorar y proponer la integración, en
                            aulas ordinarias de los centros de Educación Secundaria, en aquellas materias que ofrezcan
   Autonomía Social, Comunicación y Representación, y ámbito Laboral. Algunos de estos ámbitos ya han
   sido considerados en la concreción curricular de las etapas de Educación Infantil y Educación Primaria,
   ampliándose en esta nueva etapa por las propias exigencias de este período y por la incorporación del
   ámbito laboral. La delimitación de los ámbitos ayuda al profesorado a sistematizar, ordenar y planificar su
   acción educativa, aunque están todos impregnados de objetivos comunes y tratan de fomentar el mayor
   grado de autonomía posible, con el fin de que el alumnado pueda manejarse de la forma más óptima en su
   vida Boletín Oficialun
        adulta, con     de Canarias núm. 33
                           componente    de preparación    4182                            Jueves 18
                                                        preprofesional para aquel alumnado que  puedade febrero
                                                                                                        accederdea2016
   trabajos futuros en la comunidad donde se desenvuelva. La búsqueda de un enfoque competencial ha sido
   un constante referente en la selección de aprendizajes, siempre con un matiz funcional y expresándolos en
   términos de uso.
   Desde esta perspectiva la intervención educativa debe considerar, de forma general, los siguientes
   principios:
                   –     La inclusión educativa como valor imprescindible que ha de regir la práctica docente,
                         abordando las modificaciones necesarias en las programaciones educativas que favorezcan la
                         interacción real de este alumnado en su contexto, así como aquellos cambios organizativos y
                         estructurales necesarios. Al planificar y organizar la respuesta educativa desde el centro, se
                         propondrán las adaptaciones que sean pertinentes (generar situaciones de socialización;
                         propuesta de actividades ajustadas a las necesidades de los alumnos y las alumnas; creación
                         de entornos predecibles que favorezcan la comprensión, valorar y proponer la integración, en
                         aulas ordinarias de los centros de Educación Secundaria, en aquellas materias que ofrezcan
                         una posibilidad real de participar con el resto del alumnado de un currículo común...), con el
                         objetivo de alcanzar una plena participación del alumnado en el centro.
                   –     La atención a los aspectos relacionales y afectivos. La actuación educativa ha de ser
                         individualizada y personalizada dentro de un clima de seguridad, confianza y afecto. El
                         desarrollo afectivo y emocional es inseparable del desarrollo intelectual y de la construcción
                         de aprendizajes. Este tipo de motivación moviliza y estimula muchos               procesos de
                                                                                                      99/160
                         aprendizaje, al tiempo que favorece la intervención en conductas desadaptadas cuando se
                         trata de alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales.
            – El desarrollo integral de la personalidad del alumnado y de las distintas competencias para el
       ORDEN DE   LA EXCMA. en
               desenvolvimiento   SRA.    CONSEJERA
                                    la sociedad, así como DE   EDUCACIÓN
                                                          la mejora             Y de
                                                                    de su calidad  UNIVERSIDADES
                                                                                     vida.               POR
       LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
            – El trabajo desde
       EL ALUMNADO              un enfoque sociocomunitario,
                           ESCOLARIZADO           EN LAS AULAS propiciando  el desarrolloYde CENTROS
                                                                         ENCLAVE             acciones en lasDE
               que el alumnado deba utilizar las diversas instituciones y servicios de su entorno próximo
       EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
               para lograr una mayor autonomía e inserción en la vida en sociedad.

       Los criterios de evaluación recogidos en los diferentes ámbitos están referidos a los aprendizajes que debe
       alcanzar el alumnado atendiendo a sus posibilidades y características personales, teniendo en cuenta que las
       necesidades del alumnado pueden requerir que determinados criterios de evaluación o ámbitos puedan ser
       flexibilizados o eliminados, si fuera necesario. Corresponde al profesorado la selección de los elementos
       curriculares que mejor se ajusten a su programación. De igual modo, los criterios de evaluación de los
       ámbitos serán el referente fundamental para valorar el grado de adquisición de las competencias.
       Objetivos generales
       La Concreción Curricular para el Tránsito a la Vida Adulta contribuirá a desarrollar en los alumnos y las
       alumnas los aprendizajes que les permitan:
                           a) Adquirir hábitos relacionados con la alimentación, la salud, el vestido, la higiene y el
                              establecimiento de relaciones afectivo-sexuales saludables, así como incrementar los
                              intereses de ocio y tiempo libre del alumnado, con la finalidad de proporcionar la mayor
                              calidad de vida posible.
                           b) Desarrollar las competencias necesarias que fomenten su autoestima y permitan al
                              alumnado un mayor grado de autonomía en el desenvolvimiento, cuidado, mantenimiento
                              y gestión del hogar.
                           c) Adquirir habilidades y estrategias sociales que favorezcan la convivencia y les permitan
                              desenvolverse, con el mayor grado de autonomía posible, en los diferentes ámbitos de su
                              vida, para favorecer su inserción social y laboral, y su capacidad de autorregulación.
                           d) Favorecer el conocimiento del entorno y realizar prácticas con autonomía en el mismo,
                              adquiriendo las habilidades básicas para desplazarse, orientarse y utilizar los diferentes
                              servicios que su contexto les ofrece.
                           e) Desarrollar diferentes prácticas que mejoren las destrezas comunicativas, utilizando el
                              lenguaje oral o un sistema alternativo de comunicación, y haciendo uso de prácticas
                              sociales de lectura y escritura que les permitan expresarse, comprender e insertarse en el
                              entorno sociolaboral.
                            f)
https://sede.gobcan.es/cpji/boc   Resolver problemas sencillos que respondan a situaciones de la vida cotidiana,boc-a-2016-033-547
                                                                                                                  adoptando
                                  distintas estrategias y valorando su idoneidad en cada caso.
                           g) Afianzar sus posibilidades expresivas y creativas a través de los distintos lenguajes, y
                                  alumnado un mayor grado de autonomía en el desenvolvimiento, cuidado, mantenimiento
                                  y gestión del hogar.
                        c) Adquirir habilidades y estrategias sociales que favorezcan la convivencia y les permitan
                           desenvolverse, con el mayor grado de autonomía posible, en los diferentes ámbitos de su
                           vida, para favorecer su inserción social y laboral, y su capacidad de autorregulación.
           Boletín Oficial de Canarias núm. 33                   4183                            Jueves 18 de febrero de 2016
                        d) Favorecer el conocimiento del entorno y realizar prácticas con autonomía en el mismo,
                           adquiriendo las habilidades básicas para desplazarse, orientarse y utilizar los diferentes
                           servicios que su contexto les ofrece.
                        e) Desarrollar diferentes prácticas que mejoren las destrezas comunicativas, utilizando el
                           lenguaje oral o un sistema alternativo de comunicación, y haciendo uso de prácticas
                           sociales de lectura y escritura que les permitan expresarse, comprender e insertarse en el
                           entorno sociolaboral.
                                                                                                  100/160
                        f) Resolver problemas sencillos que respondan a situaciones de la vida cotidiana, adoptando
                           distintas estrategias y valorando su idoneidad en cada caso.
             g) Afianzar sus posibilidades expresivas y creativas a través de los distintos lenguajes, y
     ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
                progresar en el uso de las nuevas tecnologías y medios audiovisuales.
     LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
             h) Contribuir
     EL ALUMNADO           a la capacitación profesional
                      ESCOLARIZADO            EN LAS del     alumnado,
                                                           AULAS        desarrollandoY aquellas
                                                                     ENCLAVE             CENTROShabilidades
                                                                                                        DE
                que contribuyan a favorecer su futura inserción profesional, e interiorizar la importancia
     EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                de mantener hábitos saludables en el contexto laboral.
                        i)    Descubrir las posibilidades y expectativas laborales acordes con el perfil personal y
                              profesional del alumnado, desarrollando estrategias que les permitan aproximarse al
                              mercado laboral y realizar una búsqueda activa de empleo.
     Contribución al desarrollo de las competencias
     Desde esta concreción curricular contribuiremos al desarrollo de las competencias, con un trabajo
     contextualizado y funcional que debe impregnar los diferentes ámbitos de trabajo y que tiene continuidad
     con el ya iniciado en las etapas de Educación Infantil y Primaria.
     La competencia en Comunicación lingüística (CL) cobra sentido en la medida que el alumnado aprende a
     utilizar el lenguaje como instrumento de comunicación y regulación de conductas y emociones. En esta
     etapa la comunicación adquiere relevancia, siendo un indicador en la calidad de las relaciones
     interpersonales que se establecen. Por tanto, se debe favorecer la utilización, de manera sistemática y
     programada, de la asamblea de aula como recurso para la mejora de las habilidades comunicativas del
     alumnado, no solo para desarrollar la intención comunicativa sino para la mejora de las habilidades
     pragmáticas del lenguaje. También se debería incorporar un espacio diario para actividades específicas de
     comunicación, trabajando las pautas que rigen el intercambio comunicativo, la modulación de la voz, las
     preguntas y respuestas, la ampliación de registros conversacionales… Además, las diferentes acciones
     inclusivas que se desarrollen en el centro son un recurso idóneo para la mejora de las habilidades
     comunicativas del alumnado y también para favorecer su desenvolvimiento en las salidas complementarias
     que se realicen.
     La Competencia matemática y competencias básicas en ciencia y tecnología (CMCT) se desarrolla de
     manera específica desde el ámbito de Autonomía Personal y el de Comunicación y Representación,
     ampliando aprendizajes relacionados con conceptos matemáticos, con la aplicación significativa y
     funcional, vinculados directamente con actividades que integran su vida cotidiana (uso y aplicación de
     nociones espaciales para la interpretación de instrucciones o planos sencillos; uso de conceptos temporales
     que faciliten la decodificación de cronogramas, horarios de una cartelera de cine o de las paradas de los
     medios de transporte público de uso habitual; manejo y uso autónomo del dinero, realizando una adecuada
     gestión del gasto…). De la misma manera, esta competencia queda reflejada en el desarrollo de los
     aprendizajes que integran el ámbito Laboral, tomando relevancia la aplicación de diversas prácticas, que se
     deben llevar a cabo en los talleres que se propongan, en los que se inician habilidades laborales (estimar,
     calcular, predecir, diseñar, experimentar…); y en el ámbito de Autonomía Social, trabajando aprendizajes
     que faciliten el conocimiento y la integración del alumnado en su entorno (físico, natural y social),
     interpretando la información que recibe del mismo.
     Desde el ámbito de Autonomía Social y el de Comunicación y Representación se contribuye, de manera
     específica, a la adquisición de la Competencia digital (CD), a través del uso progresivamente autónomo de
     las nuevas tecnologías como herramienta facilitadora de las relaciones sociales, ya que ofrecen múltiples




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                              boc-a-2016-033-547
                                                                                            101/160


  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
     Boletín Oficial de Canarias núm. 33 4184                Jueves 18 de febrero de 2016
  LA QUE    SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES    CURRICULARES ADAPTADAS        PARA
  EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
  EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

  oportunidades para interactuar con sus iguales (aplicaciones de mensajería, redes sociales, correos
  electrónicos…). El uso de diferentes medios tecnológicos constituye una fuente de conocimiento e
  información al alcance del alumnado (noticias, horarios de eventos, gestión de entradas online…) a través
  de los diversos medios de comunicación (prensa, radio, Internet...). Por otra parte, esta competencia debe
  tomar protagonismo desde el ámbito Laboral a través de diversas prácticas que desarrollen habilidades para
  la búsqueda activa de empleo (elaborar un currículo, cumplimentar solicitudes de empleo…). En definitiva,
  se deberá favorecer la utilización de las nuevas tecnologías en los diferentes ámbitos de esta concreción
  curricular, como fuente de motivación y aprendizaje, buscando el tratamiento de algunas de las
  dimensiones de esta competencia: comunicación (uso de distintos canales personales/sociales);
  informacional (búsqueda, selección y tratamiento de la información); creación de contenidos
  (alfabetización y uso de distintos software).
  La competencia Aprender a aprender (AA) deberá impregnar todos los aprendizajes de esta concreción.
  Para ello se fomentará en todo momento la curiosidad y motivación del alumnado por conocer, aprender,
  explorar y descubrir los distintos contextos en los que se desenvuelve, y las características y elementos de
  su entorno, incorporando los mismos para ampliar sus gustos e intereses. De la misma manera, es
  conveniente el desarrollo de diversas situaciones de aprendizaje que versen sobre contenidos relacionados
  con las dimensiones de esta competencia: la planificación (del trabajo, mediante agendas y horarios
  personales; de sus desplazamientos, a través de la utilización de diferentes medios de transporte, de la
  realización de cronogramas de encargos…); la gestión (con respecto al uso y manejo del dinero, al
  mantenimiento del hogar…); la metacognición (aprendizaje de conductas alternativas y flexibilización del
  pensamiento, uso de estrategias metacognitivas para mejorar la comprensión lectora...).
  Las Competencia sociales y cívicas (CSC) se continúan trabajando en esta etapa, ampliando las relaciones
  sociales desde el núcleo familiar y los adultos cercanos, al establecimiento de relaciones con los iguales en
  el aula de referencia y en los distintos contextos de integración, a través de la asunción de diferentes tareas
  y responsabilidades en la vida escolar y familiar. Se amplía y adquiere importancia la participación en
  actividades educativas y la interacción cooperativa con actitud de respeto como vehículo idóneo para
  afianzar las relaciones interpersonales del alumnado. Toma especial relevancia el trabajo de la adaptación a
  las pautas de convivencia en diferentes entornos (aceptación de las normas, respeto y     102/160
                                                                                              aceptación de las
  opiniones de los demás...) y el progreso en el desarrollo de conductas alternativas y la flexibilización del
  pensamiento, de manera que aprendan a ser críticos con las consecuencias de sus acciones.
  La competencia de Sentido de la iniciativa y espíritu emprendedor (SIEE) se trabaja desde el fomento de la
  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
  adquisición del mayor grado de autonomía del alumnado en cualquiera de los ámbitos de su vida, cobrando
  LA QUE
  especial    SE ESTABLECEN
            relevancia  en esta etapa LAS   CONCRECIONES
                                       el ámbito                   CURRICULARES
                                                 laboral. Se debe contemplar   el trabajo ADAPTADAS        PARA
                                                                                          para el desarrollo de la
  EL    ALUMNADO            ESCOLARIZADO           EN     LAS    AULAS     ENCLAVE         Y   CENTROS
  creatividad y de la iniciativa personal. Para ello, es necesario trabajar con el alumnado diferentes        DE
  EDUCACIÓN
  alternativas      ESPECIAL
                (en las  tareas, en DE
                                    las LA  COMUNIDAD
                                        actividades,         AUTÓNOMA
                                                     en los talleres, en la DE     CANARIAS.
                                                                           utilización del  ocio y el tiempo…),
  entrenando así su capacidad para elegir y regular su competencia de autodeterminación. Se debe fomentar
  la elaboración, de manera progresivamente autónoma, de un proyecto de vida futura aprendiendo a evaluar
  los riesgos en la toma de decisiones sobre sus acciones.
  La competencia en Conciencia y expresiones culturales (CEC) se trabajará principalmente desde el ámbito
  de Comunicación y Representación, donde utilizaremos los distintos códigos artísticos (la música, la
  plástica y la expresión corporal) como estrategia para el desarrollo de las habilidades comunicativas y del
  desarrollo integral del alumnado; que le ayuden a expresar, comunicar y entender ideas y emociones. Es
  necesario entonces generar situaciones de aprendizaje que propongan la implicación del alumnado como
  protagonista del proceso en la elaboración de distintas producciones artísticas, haciendo uso de la capacidad
  creativa y la libre expresión de sentimientos, ideas, emociones..., a través del arte y del propio cuerpo, así
  como la inclusión del alumnado en aquellas materias con mayor contenido artístico (Música, EPV, ...).


  Orientaciones metodológicas y estrategias didácticas.
    Será necesario poner en práctica situaciones de aprendizaje variadas, contextualizadas en entornos reales o
    simulados y funcionales (de carácter educativo, personal, social, prelaboral), que resulten motivadoras y
    gratificantes, ajustadas a las características del alumnado y a su ritmo de aprendizaje y madurez,
    proporcionándole las ayudas materiales y personales necesarias que permitan, en el mayor grado posible, la
    consecución de los objetivos propuestos y la progresiva adquisición de las competencias. boc-a-2016-033-547
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                        Debemos
    garantizar que obtengan éxito en el desempeño de las tareas planteadas y que todas las situaciones de
    aprendizaje que se lleven a cabo se aproximen y se realicen, en la medida de lo posible, en contextos de uso
    significativo, siendo necesario organizar actividades complementarias (visitas a supermercados, centros de
     los riesgos en la toma de decisiones sobre sus acciones.
     La competencia en Conciencia y expresiones culturales (CEC) se trabajará principalmente desde el ámbito
     de Comunicación y Representación, donde utilizaremos los distintos códigos artísticos (la música, la
     plástica y la expresión corporal) como estrategia para el desarrollo de las habilidades comunicativas y del
     desarrollo integral del alumnado; que le ayuden a expresar, comunicar y entender ideas y emociones. Es
         Boletínentonces
     necesario   Oficial de Canarias
                            generar núm.  33
                                     situaciones            4185que propongan la implicaciónJueves
                                                 de aprendizaje                                     18 de febrero
                                                                                               del alumnado       de 2016
                                                                                                               como
     protagonista del proceso en la elaboración de distintas producciones artísticas, haciendo uso de la capacidad
     creativa y la libre expresión de sentimientos, ideas, emociones..., a través del arte y del propio cuerpo, así
     como la inclusión del alumnado en aquellas materias con mayor contenido artístico (Música, EPV, ...).


     Orientaciones metodológicas y estrategias didácticas.
     Será necesario poner en práctica situaciones de aprendizaje variadas, contextualizadas en entornos reales o
     simulados y funcionales (de carácter educativo, personal, social, prelaboral), que resulten motivadoras y
     gratificantes, ajustadas a las características del alumnado y a su ritmo de aprendizaje y madurez,
     proporcionándole las ayudas materiales y personales necesarias que permitan, en el mayor grado posible, la
     consecución de los objetivos propuestos y la progresiva adquisición de las competencias. Debemos
     garantizar que obtengan éxito en el desempeño de las tareas planteadas y que todas las situaciones de
     aprendizaje que se lleven a cabo se aproximen y se realicen, en la medida de lo posible, en contextos de uso
     significativo, siendo necesario organizar actividades complementarias (visitas a supermercados, centros de
     salud, Ayuntamientos, utilización de medios de transporte...) que les permitan vivenciar la integración de
     los aprendizajes trabajados.
     Entre las estrategias metodológicas deben considerarse aspectos como: el aprendizaje por proyectos, los
     centros de interés, los grupos cooperativos, la tutoría entre iguales, los contratos, la utilización de la
     asamblea de aula, moldeamiento físico y verbal… El aprendizaje cooperativo servirá de base y será fuente
     de motivación para favorecer el proceso de enseñanza y aprendizaje. A través de agrupaciones flexibles y
                                                                                            103/160
     heterogéneas se posibilita el establecimiento de relaciones de interdependencia positiva, el desarrollo de la
     responsabilidad personal y de las habilidades de colaboración en tareas realizadas en equipo.
    Las tareas que se lleven a cabo deben estar secuenciadas y estructuradas en pequeños pasos, y se deben
    ORDEN     DElos
    proporcionar    LAapoyos
                        EXCMA.      SRA.(modelado,
                              necesarios   CONSEJERA   apoyosDE    EDUCACIÓN
                                                                visuales, planes de Y   UNIVERSIDADES
                                                                                    trabajo…), de             POR
                                                                                                  modo que existan
    actividades  diversas y diversificables, que  atiendan  al amplio
    LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA  espectro  de alumnado  escolarizado, y poder
    conseguir  los aprendizajes presentes en  los criterios de
    EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE evaluación.
    EDUCACIÓN
    Se deben         ESPECIAL
                incorporar  en el DE    LA curricular
                                   trabajo   COMUNIDAD          AUTÓNOMA
                                                         de las aulas   enclave yDEcentros
                                                                                      CANARIAS.
                                                                                            de educación especial
    actividades, talleres y experiencias concretas para el trabajo en habilidades que amplíen el carácter
    experiencial y manipulativo de los aprendizajes (talleres de manualidades variadas, taller de cocina, taller
    de jardinería, mercadillos…), cobrando especial relevancia la realización de talleres de competencia social
    (dentro y fuera del aula) y talleres prelaborales, rescatando las potencialidades de cada alumno y alumna
    para, en la medida de sus posibilidades, fomentar y trabajar destrezas que los formen en determinadas
    funciones laborales reales y posibles en el contexto donde se desenvuelvan.
    Es necesario, con respecto a la distribución espacial del aula, que las zonas o espacios de trabajo respondan
    tanto a los intereses del alumnado como a su desarrollo psicoevolutivo y cronológico. Las zonas deben
    tener una finalidad visible, de tal forma que el alumnado conozca de antemano qué debe hacer y para qué
    (zona de juegos de mesa para fomentar las relaciones interpersonales y ampliar los intereses de ocio, así
    como las habilidades comunicativas como la pregunta y la respuesta, o los turnos en el intercambio
    comunicativo; zona de arte, para la realización de trabajos relacionados con las plástica; zona cyber, para
    trabajar el uso de las nuevas tecnologías…).
    También se hace imprescindible abordar muchos de estos aprendizajes en estrecha colaboración con la
    familia y, en su caso, otros agentes externos, durante todo el período de escolarización, con la finalidad de
    desarrollar acciones coordinadas y posibilitar la integración y transferencia de los aprendizajes en los
    distintos contextos en los que el alumnado se desenvuelve.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                           boc-a-2016-033-547
                                                                                                 104/160
       Boletín Oficial de Canarias núm. 33                4186                                 Jueves 18 de febrero de 2016


    ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
    LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    EL ÁMBITO
        ALUMNADO  DE AUTONOMÍA PERSONAL
                      ESCOLARIZADO  EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
    EDUCACIÓN    ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
        Introducción

    Este ámbito adquiere especial importancia durante esta etapa por encontrarse el alumnado en el último
    tramo de su escolaridad y, por ello, es necesario que se planifique el desarrollo de situaciones de
    aprendizaje que tengan como objetivo la preparación del alumnado para una futura vida que asegure una
    máxima incorporación a la sociedad. Su objetivo primordial es encaminar actividades de autocuidado y
    movilidad que doten al alumnado de autonomía e independencia.
    Se incorporan, además de aprendizajes ya iniciados desde la etapa educativa anterior (hábitos de
    alimentación, higiene personal, utilización del ocio y tiempo libre...), otros aprendizajes necesarios en la
    etapa vital en la que se encuentra el alumnado. Se introducen contenidos relacionados con el
    mantenimiento y la gestión del hogar, y se profundiza en aspectos de educación afectivo-sexual.
    La adquisición de estos aprendizajes se irá incorporando de manera progresiva en los distintos programas
    educativos del alumnado, aumentando su complejidad y minimizando las ayudas que se les ofrecen.
    Muchas de las habilidades desarrolladas en este ámbito constituyen requisitos imprescindibles para poder
    acceder a otros relacionados con la inclusión en la comunidad y en el futuro empleo. Por lo tanto, resulta
    prioritario el aprendizaje de hábitos básicos relacionados con la autonomía personal, y su adquisición debe
    fomentarse tanto en el centro educativo (compartiendo con el resto del profesorado, alumnado y personal
    laboral aquellos aspectos que requieran de la colaboración de los demás) como en el entorno en el que se
    desenvuelven habitualmente (familia, profesionales externos...) y asegurar la continuidad de los
    aprendizajes adquiridos.
    El ámbito de Autonomía Personal se ha organizado en cuatro bloques de contenidos, seleccionados según
    criterios de funcionalidad. Se ha procurado conferir continuidad y coherencia a los contenidos para
    proporcionar una respuesta adaptada a las necesidades educativas especiales del alumnado.
    El Bloque I, «Bienestar, alimentación e higiene personal» tiene como objetivo progresar en aquellos
    aprendizajes que fomenten que el alumnado valore la necesidad de cuidar su cuerpo, trabajando
    habilidades, destrezas y hábitos relacionados con la alimentación, el aseo personal, el vestirse y desvestirse,
    y otros hábitos relacionados con el cuidado y la estética personal (depilación, afeitado, maquillaje…), como
    paso fundamental para poder lograr también una progresiva autonomía. Asimismo, es importante
    proporcionar el grado de intimidad y privacidad necesario cuando se le proporciona ayuda      directa. Además
                                                                                              105/160
    de se trabaja la adopción de las medidas prioritarias necesarias en caso de enfermedad o situaciones de
    peligro (llamar al 112, cerrar una llave de paso, cerrar el gas...). Y es que las necesidades educativas
    especiales de este alumnado demandan que se continúe profundizando en estos aprendizajes que se
    comienzan a
     ORDEN         trabajar de
                DE LA          maneraSRA.
                          EXCMA.        progresiva desde la etapa
                                            CONSEJERA        DE de la    EducaciónYPrimaria. La
                                                                  EDUCACIÓN           UNIVERSIDADESconsecución
                                                                                                             PORde
    estas destrezas
     LA QUE      SE se debe   lograr a través
                     ESTABLECEN         LAS de la práctica
                                              CONCRECIONES   de rutinas diarias
                                                                    CURRICULARESen el entorno  escolar y familiar,
                                                                                           ADAPTADAS        PARA
    además   de mediante la adecuada
     EL ALUMNADO                       comunicación EN
                             ESCOLARIZADO            y coordinación
                                                          LAS AULAS  familia-escuela.
                                                                             ENCLAVE Y CENTROS DE
    El Bloque
     EDUCACIÓN  II, «Habilidades
                       ESPECIAL   delDE
                                      hogar»,
                                         LA tiene   como principal
                                              COMUNIDAD             objetivo DE
                                                               AUTÓNOMA      capacitar al  alumnado para que sea
                                                                                    CANARIAS.
    cada vez más autónomo en la realización de las tareas cotidianas del hogar, tanto en lo que tiene que ver
     con el cuidado y mantenimiento del mismo, como en la gestión de las tareas diarias que implica. Se
     pretende, a través de estos aprendizajes, que el alumnado sea cada vez lo más autosuficiente posible en las
     actividades cotidianas de mantenimiento del espacio (tareas de mantenimiento, cuidado e higiene, limpieza,
     manejo de productos, decoración con criterio...), todo ello con el fin de garantizar una mayor autonomía y
     de contribuir a la capacidad de autodeterminación del alumnado.
        El Bloque III, «Afectividad y sexualidad», aunque iniciado de forma muy básica en las anteriores etapas
        educativas, cobra especial relevancia en esta etapa, ya que se trata de detectar cuáles son las necesidades
        afectivo-sexuales que puedan ir presentando estos jóvenes y estas jóvenes para ofrecerles la mejor
        respuesta posible. Se trabajarán aprendizajes relacionados con el establecimiento de relaciones afectivas
        saludables, la aceptación de la identidad sexual, el control de la propia sexualidad...; la evitación de
        situaciones de abuso o conductas sexuales inapropiadas, y el control de la afectividad con las personas
        extrañas. Este bloque debe partir de una propuesta de intervención que propicie en todo momento un
        trabajo coordinado con las familias (conocer sus preocupaciones sobre la sexualidad, cómo la afrontan en
        casa, qué información necesitan…) y el resto de profesionales (colaboración de los centros de salud, de
        organizaciones que trabajan temas de sexualidad...).
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                         boc-a-2016-033-547

     El Bloque IV, «Hábitos de ocio y tiempo libre», es importante porque es un medio de disfrute personal que
     intensifica la vida social, así como el establecimiento de nuevas relaciones y amistades que suponen
     LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
     EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
     EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

     con el cuidado y mantenimiento del mismo, como en la gestión de las tareas diarias que implica. Se
         BoletínaOficial
     pretende,    travésdedeCanarias
                             estos núm. 33                  4187 sea cada vez lo más autosuficiente
                                    aprendizajes, que el alumnado                           Jueves 18 de febrero
                                                                                                     posible  ende
                                                                                                                 las2016
     actividades cotidianas de mantenimiento del espacio (tareas de mantenimiento, cuidado e higiene, limpieza,
     manejo de productos, decoración con criterio...), todo ello con el fin de garantizar una mayor autonomía y
     de contribuir a la capacidad de autodeterminación del alumnado.
     El Bloque III, «Afectividad y sexualidad», aunque iniciado de forma muy básica en las anteriores etapas
     educativas, cobra especial relevancia en esta etapa, ya que se trata de detectar cuáles son las necesidades
     afectivo-sexuales que puedan ir presentando estos jóvenes y estas jóvenes para ofrecerles la mejor
     respuesta posible. Se trabajarán aprendizajes relacionados con el establecimiento de relaciones afectivas
     saludables, la aceptación de la identidad sexual, el control de la propia sexualidad...; la evitación de
     situaciones de abuso o conductas sexuales inapropiadas, y el control de la afectividad con las personas
     extrañas. Este bloque debe partir de una propuesta de intervención que propicie en todo momento un
     trabajo coordinado con las familias (conocer sus preocupaciones sobre la sexualidad, cómo la afrontan en
     casa, qué información necesitan…) y el resto de profesionales (colaboración de los centros de salud, de
     organizaciones que trabajan temas de sexualidad...).
     El Bloque IV, «Hábitos de ocio y tiempo libre», es importante porque es un medio de disfrute personal que
     intensifica la vida social, así como el establecimiento de nuevas relaciones y amistades que suponen
     experiencias nuevas y enriquecedoras. Pretende continuar ampliando el repertorio de intereses del
     alumnado y diversificar las actividades que realizan en su ocio y tiempo libre como medio fundamental
     para la mejora de su calidad de vida y su desarrollo integral. Se favorece con ello el desarrollo personal (a
     través del ocio tienen la oportunidad de promocionar sus capacidades además de desarrollar habilidades
     que les permitirán disfrutar del mismo), el bienestar emocional (potencia sentimientos de seguridad cuando
     logran éxito en la realización de actividades que responden a sus preferencias), la autodeterminación (les
     permite realizar elecciones entre diferentes alternativas), las relaciones interpersonales (monitores o
     monitoras, otros participantes, generando relaciones de amistad y afecto) y la inclusión a través del uso de
     los recursos comunitarios y la participación en ambientes normalizados e integradores.
     Objetivos
                                                                                              106/160
     1. Consolidar la adquisición de actitudes, hábitos y estrategias relacionados con su salud y bienestar
        (alimentación, higiene, ocio y tiempo libre...) contribuyendo así a su independencia y capacidad de
        autodeterminación (capacidad de elección, ampliar el repertorio de intereses…), en coordinación con
        la familia.
    ORDEN   DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
    LA2.QUE   SE de
                  ESTABLECEN
          Participar                LASmás autónoma
                       manera cada vez     CONCRECIONES          CURRICULARES
                                                        en las actividades               ADAPTADAS
                                                                            de la vida diaria (ir           PARA
                                                                                                  al supermercado,
    EL a la    farmacia, al médico a
         ALUMNADO         ESCOLARIZADOrepetir una EN
                                                   medicina;
                                                        LAS coger
                                                               AULASun taxi, coger
                                                                           ENCLAVE  la guagua,
                                                                                           Y ...),    desarrollando
                                                                                                CENTROS         DE
          habilidades funcionales que  le permitan actuar, aumentando
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.            el sentimiento  de confianza   en sí mismo
          o en sí misma, y la capacidad de iniciativa.
        3. Adquirir y desarrollar habilidades y destrezas relacionadas con las tareas cotidianas y el
           mantenimiento del hogar, teniendo en cuenta las medidas de seguridad, así como nociones básicas
           para la administración y la gestión doméstica.
        4. Desarrollar habilidades de comunicación de los sentimientos y necesidades afectivo-sexuales,
           promoviendo actitudes equilibradas y positivas, y concibiendo las relaciones sexuales como una
           forma de comunicación afectiva.
        5. Adquirir hábitos de salud y seguridad (relacionados con la sexualidad, con las tareas del hogar, con
           el ocio y tiempo libre...), adoptando actitudes preventivas ante los abusos sexuales y las conductas
           inapropiadas.
        6. Desarrollar hábitos de ocio y tiempo libre como medio para favorecer el desarrollo personal y social,
           utilizando los diferentes recursos a su alcance y adecuando su comportamiento a las normas
           establecidas.
        7. Mantener una actitud receptiva y abierta para iniciar y compartir momentos de ocio y tiempo libre
           con otras personas, principalmente con sus iguales.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                          boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                    107/160
                                                                                                                                                                                    108/160
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES
                                  ORDEN         ADAPTADAS
                                         DE LA EXCMA. SRA. PARA EL ALUMNADO
                                                           CONSEJERA         ESCOLARIZADO
                                                                      DE EDUCACIÓN        EN LAS AULAS
                                                                                   Y UNIVERSIDADES PORENCLAVE Y CENTROS
                                                                                                       LA QUE SE        DE EDUCACIÓN
                                                                                                                 ESTABLECEN          ESPECIAL
                                                                                                                            LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA   DE CANARIAS.
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD
                                  CONCRECIÓN      AUTÓNOMA
                                             CURRICULAR        CANARIAS.
                                                        ADAPTADA
                                                             DE PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio evaluación
                                  1. Progresar en la adquisición de hábitos relacionados con la salud, seguridad y el bienestar personal, incorporándolos a sus rutinas diarias con un
                                  mayor grado de autonomía.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  Este criterio propone constatar si el alumnado es capaz de adquirir actitudes responsables hacia su salud y bienestar asumiendo hábitos diarios adecuados.
                                  Se constatará la capacidad del alumnado para adquirir de manera progresivamente autónoma las rutinas relacionadas con el vestido (elección de prendas,
                                  respetando sus preferencias, pero adecuadas al contexto y a las condiciones climatológicas), el aseo personal (afeitado, higiene íntima, limpieza de uñas,
                                  higiene bucal...), siendo imprescindible buscar los apoyos que favorezcan la realización autónoma de estos hábitos y así favorecer la transferencia de los
                                  aprendizajes a los distintos contextos. Asimismo, se valorará el desarrollo de estrategias relacionadas con la relajación (control de la respiración,
                                  incorporación de momentos de descanso...) y control postural adecuado a los diferentes ámbitos en los que se desenvuelve el alumnado. También se
                                  comprobará el desarrollo de hábitos de prevención de accidentes y enfermedades, así como la aceptación de los cuidados necesarios para la superación de
                                                                                                                                                                                                                               BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Bienestar, alimentación


                                  heridas.
                                                                                                                                                                                                    COMPETENCIAS: SIEE, CMCT

                                                                                                                                                                                                                                                                                  4188
                                  Contenidos.
                                  1. Realización progresivamente autónoma de las rutinas de higiene y aseo diario (ducha, higiene íntima, afeitado, peinado, higiene bucal, limpieza de
                                     uñas...) utilizando los utensilios adecuados.
                                  2. Realización progresivamente autónoma de acciones de vestirse y desvestirse, eligiendo las prendas acorde con la situación (ir a una fiesta, al centro
                                     educativo, cambios estacionales...) y al contexto, valorando el estado de la ropa (sucia, limpia, mojada...).
                                  3. Desarrollo de hábitos de prevención de enfermedades y accidentes domésticos, aceptando pautas para la superación de heridas o lesiones y situaciones
                                                                                                                                                                                                                               e higiene personal

                                     de enfermedad.
                                  4. Desarrollo de estrategias para el control del estrés (técnicas de relajación, control de la respiración...) y el adecuado control postural en las diferentes
                                     condiciones físicas propias de todos los ámbitos, incluido el laboral, tanto en las situaciones estáticas como dinámicas.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                             109/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.

                                  Criterio evaluación
                                  2. Desarrollar hábitos de alimentación saludable ajustados a las diferentes comidas y contextos.
                                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 33




                                  Con este criterio se pretende valorar en el alumnado la elección de alimentos saludables y adecuados a cada una de las distintas comidas del día,
                                  siguiendo un horario ajustado, siendo para ello necesario la realización de talleres que desarrollen aprendizajes basados en la preparación de menús
                                  saludables. También será necesario valorar en el alumnado la flexibilización con respecto a la ingesta de diferentes tipos de alimentos y el control
                                  adecuado de la cantidad de comida que se ingiere. De la misma manera es necesario observar que el alumnado aplique de manera correcta y autónoma
                                  normas de higiene, que utilice de forma adecuada los utensilios y apoyos necesarios en el momento de la comida y para la preparación de la misma.                                  BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Bienestar,


                                  Contenidos                                                                                                                                                                                                               4189
                                  1. Aplicación de normas de higiene y hábitos saludables durante las comidas (utilización correcta de los apoyos, horario adecuado, cantidad correcta,
                                                                                                                                                                                          COMPETENCIAS: SIEE, CMCT


                                     manejo de objetos y útiles relacionados con la alimentación,…).
                                  2. Progreso en la incorporación de los distintos alimentos: tolerancia, gusto y placer por la comida, y flexibilización en la ingesta.
                                  3. Preparación, aumentando progresivamente el grado de dificultad, de comidas saludables de acuerdo con los diferentes momentos del día.
                                  4. Conocimientos relacionados con la prevención de enfermedades derivadas relacionadas con una inadecuada alimentación (mirar la fecha de caduci-
                                                                                                                                                                                                                     alimentación e higiene personal

                                     dad de un producto, adecuada conservación de los alimentos, proceso de congelación- descongelación,…).




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                           Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                    110/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL
                                  Criterio evaluación
                                  3. Adquirir habilidades y destrezas en las tareas de mantenimiento de un hogar, e incorporarlas a las rutinas de la vida diaria.
                                  Se valorará con este criterio la realización progresivamente autónoma de las distintas tareas cotidianas del hogar, tanto en lo que se refiere al mantenimiento
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  del mismo (cambiar una bombilla, pintar, decorar...) como a los hábitos relacionados con la limpieza (barrer, fregar, hacer las camas...), utilizando los
                                  utensilios adecuados y previniendo posibles accidentes domésticos. Se comprobará también si son capaces de utilizar de manera responsable los distintos
                                  electrodomésticos más funcionales para su vida cotidiana, realizando prácticas de ahorro energético y cuidado del medio ambiente (apagar la luz si no se
                                  utiliza, ahorro de agua, reciclaje de residuos...). Se valorará el interés e implicación por parte del alumnado por asumir responsabilidades relacionadas con las
                                  tareas domésticas, no solo en el aula sino transferirlas a su entorno familiar, como hacer la lista de la compra, ir a comprar, uso del dinero, hacer un recado...
                                  aumentando el sentimiento de confianza en sí mismos o en sí mismas, y la capacidad de iniciativa y autogestión.
                                                                                                                                                                                                       COMPETENCIAS: SIEE, AA                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 33




                                                                                                                                                                                    111/160
                                                                                                                                                                                                                                                                                  4190
                                                                                                                                                                                                                                BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Habilidades del hogar




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  Contenidos
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  1. Desarrollo
                                  DE LA         de la autonomía en
                                        COMUNIDAD         AUTÓNOMA la localización
                                                                           DE      y ubicación de la propia casa, así como en los desplazamientos y tareas más frecuentes dentro de la misma.
                                                                               CANARIAS.
                                  2. Realización progresivamente autónoma de las diferentes tareas cotidianas del hogar (hacer la cama, planchar, poner la mesa, lavar la ropa, limpieza de la
                                     cocina y los baños, cuidados de las plantas y animales domésticos...), utilizando los utensilios adecuados (productos de limpieza...).
                                  3. Uso y mantenimiento correcto de los electrodomésticos que resulten más funcionales para su vida cotidiana (lavadora, microondas...).
                                  4. Planificación del tiempo dedicado a las tareas del hogar a través de diversas rutinas que favorezcan su organización.
                                  5. Manipulación correcta de los recipientes de las basuras (reciclaje) y utilización de algunos hábitos de seguridad y consumo energético (ahorro del agua,
                                     ubicación correcta de los aparatos eléctricos y productos de limpieza, apagar la luz cuando no se utiliza...).
                                  6. Interés por asumir responsabilidades en la realización de las diferentes tareas del hogar (mantener la ropa ordenada, la casa limpia, ir a hacer la compra...).
                                  7. Prácticas de diseño y decoración (pintura, ubicación de muebles, colocación de cortinas, lámparas...).
                                  8. Reparación de objetos de la casa que presenten pequeños desperfectos: cambiar una bombilla, cerrar una llave de paso...
                                  9. Interpretación de mensajes publicitarios fomentando la actitud crítica.
                                  10. Uso eficaz del dinero, planificando y organizando en gasto y el ahorro.
    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                               112/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio evaluación
                                  4. Aceptar y valorar los cambios físicos que se producen en el proceso de maduración y las consecuencias de los mismos, desarrollando una
                                  identidad sexual ajustada.
                                                                                                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Con este criterio se pretende valorar en qué medida el alumnado identifica y comprende algunos de los cambios de su cuerpo más significativos propios de
                                  su edad (menstruación, crecimiento del vello, eyaculación...), adoptando las medidas higiénicas y cuidados personales necesarios. Se comprobará por un
                                  lado, si reconoce cuáles son las consecuencias generadas por estos cambios (riesgo de embarazo, enfermedades de transmisión sexual...) y si conoce y
                                  adopta las medidas de precaución acordes a cada situación (utilización de métodos anticonceptivos, mantenimiento de relaciones sexuales saludables...). Se
                                  pretende mediante el desarrollo de los aprendizajes presentes en este criterio que el alumnado construya y acepte de la manera más positiva posible su
                                  propia identidad sexual.
                                                                                                                                                                                                                               BLOQUE DE APRENDIZAJE III: Afectividad y

                                  Contenidos                                                                                                                                                                                                                              4191
                                  1. Reconocimiento de los cambios físicos más notables que se producen en la maduración sexual del hombre y de la mujer, así como su finalidad.
                                                                                                                                                                                               COMPETENCIAS: CMCT, SIEE, CSC


                                  2. Aceptación y valoración de la identidad sexual.
                                  3. Comprensión de la menstruación y la eyaculación como signo de la madurez sexual, adoptando las medidas higiénicas y cuidados personales
                                     necesarios.
                                  4. Discriminación de los diferentes estímulos y necesidades de carácter afectivo-sexual que posibiliten un comportamiento sexual adecuado.
                                  5. Reconocimiento de las consecuencias generadas por las relaciones sexuales: embarazos, enfermedades de transmisión sexual... y toma de medidas de
                                                                                                                                                                                                                               sexualidad

                                     precaución ante las mismas (utilización de métodos anticonceptivos).




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                          Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  113/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                                                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Criterio evaluación
                                  5. Discriminar distintos estímulos y necesidades de carácter afectivo sexual que posibiliten un comportamiento adecuado y ajustado a los distintos
                                  contextos y situaciones.
                                  Con este criterio se valorará si el alumnado es capaz de regular sus manifestaciones afectivas en los distintos contextos y situaciones, mostrando respeto
                                  hacia las demás personas y controlando sus impulsos (muestras de afecto exageradas a personas desconocidas, lenguaje inadecuado...). De la misma
                                  manera, comprobaremos si son capaces de identificar las distintas muestras de afecto positivas de las demás personas, discriminando cuándo pueden ser
                                  objeto de abuso, de manera que disponga de las herramientas para protegerse de los mismos (aprender a decir que no, técnicas de asertividad, petición de
                                                                                                                                                                                                                         BLOQUE DE APRENDIZAJE III:
                                                                                                                                                                                                                                                      4192
                                  ayuda...).
                                  Contenidos
                                  1. Adquisición de estrategias para la regulación de las manifestaciones afectivas en un contexto de respeto hacia las demás personas.
                                                                                                                                                                                               COMPETENCIAS: CMCT, CSC



                                  2. Discriminación de conductas sexuales y afectivas propias de la intimidad en comparación con las que pueden ser manifestadas públicamente.                                           Afectividad y sexualidad
                                  3.   Identificación de las distintas muestras de afecto, discriminando cuándo pueden tener como objetivo los abusos sexuales, para protegerse de ellos.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                      Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                   114/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA PERSONAL.
                                  Criterio evaluación
                                  6. Mostrar interés y disfrute por realizar y compartir momentos de ocio y tiempo libre, utilizando diferentes recursos, espacios y contextos, y
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  adecuando su comportamiento a las normas establecidas.
                                  Con este criterio se pretende valorar en qué medida el alumnado es capaz de participar de forma cada vez más autónoma y activa en diferentes
                                  situaciones de ocio y tiempo libre con sus iguales (deportes, eventos, actos...), disfrutando de las relaciones interpersonales que se establecen y haciendo
                                  uso de manera correcta de los recursos e instalaciones. También se observará si el alumnado enriquece de manera progresiva sus intereses y aficiones,
                                  compartiéndolos con las demás personas y aceptando los gustos y preferencias de los otros. Se trabajará la planificación de sus periodos vacacionales con
                                  el fin de evaluar si son capaces de ampliar su repertorio de intereses y actividades. Asimismo se valorará si el alumnado incorpora dentro de su ocio y
                                  tiempo libre el uso de medios tecnológicos (DVD, móvil, tabletas, ordenador...), regulando de manera equilibrada el consumo de los mismos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                                                                                                                                                                                                               BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: Hábitos de ocio y tiempo
                                                                                                                                                                                                 COMPETENCIAS: SIEE, CSC ,CD




                                  Contenidos
                                  1. Adquisición y desarrollo de habilidades elementales que permitan la utilización y disfrute, sin riesgo, de actividades recreativas y deportivas.
                                                                                                                                                                                   115/160                                                                                          4193
                                  2. Elección y utilización adecuada de espacios y materiales para realizar juegos, deportes, actividades al aire libre... así como cumplir sus normas y re-
                                     glamentos.
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  3. Respeto e interés por las aficiones de otros y disponibilidad para compartir las propias.
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                                                                                                                                                                                                               libre


                                  4. Interés por
                                  DE LA          organizar y participar
                                         COMUNIDAD         AUTÓNOMA        fiestas, eventos
                                                                        en DE    CANARIAS.  familiares, sociales, actos culturales...
                                  5. Planificación de las actividades a realizar los fines de semana y periodos vacacionales.
                                  6. Disfrute del ocio y el tiempo libre como medio para relacionarse con los demás y hacer nuevas amistades.
                                  7. Incorporación de medios tecnológicos a su repertorio de intereses y utilización adecuada de los mismos (tiempos razonables de uso, volumen, selec-
                                     ción de juegos y programas...).
                                  8. Disfrute del ocio cultural: cine, teatro, conciertos, ferias, ….
                                  9. Deporte adaptado.
                                  10. Conocer fiestas populares y tradicionales, su origen y significado.
                                  11. Reconocer los riesgos del uso desmedido de los juegos de azar, máquinas tragaperras, juegos online, etc..



    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                116/160


      ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
        Boletín Oficial de Canarias núm. 33 4194          Jueves 18 de febrero de 2016
      LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
      EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
      EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

      ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL
      Introducción
      Este ámbito tiene como finalidad la ampliación de experiencias y oportunidades de interacción y
      aprendizaje en diferentes contextos de participación que propicien más encuentros y convivencia con sus
      iguales y favorezcan su inserción social y su futuro laboral. Desde las etapas anteriores se trabajan acciones
      dirigidas a potenciar oportunidades de relación social y participación en la comunidad para fomentar la
      autonomía del alumnado, ampliando estas experiencias en la etapa de secundaria, a través de situaciones de
      aprendizaje integradoras.
      Se trabajan las habilidades adaptativas necesarias para desenvolverse en el medio que les rodea, utilizando
      y gestionando diferentes servicios que este les ofrece, así como desarrollando su capacidad para tomar
      decisiones de forma cada vez más autónoma, lo que implica interacciones más complejas con el medio.
      Este ámbito de Autonomía Social se ha organizado en cuatro bloques de contenidos, seleccionados según
      criterios de funcionalidad. Se ha procurado conferir continuidad y coherencia a los contenidos para
      proporcionar una respuesta adaptada a las necesidades educativas especiales del alumnado.
      El Bloque I, «El entorno», pretende que el alumnado conozca el entorno natural, social, y cultural donde se
      desenvuelve, manejándolo de la manera más autónoma posible. El alumnado debe aprender a desplazarse
      de manera autónoma por su entorno, manteniendo actitudes de respeto y responsabilidad hacia la
      conservación del mismo, asumiendo responsabilidades y tareas. De la misma manera resulta prioritario que
      el alumnado identifique y haga uso de los datos de identificación personal y otros que resulten útiles para
      su vida diaria, ya que ello favorece su integración sociocomunitaria.
      El Bloque II, «Transportes y comunicaciones», trabaja la autonomía del alumnado para desplazarse
      utilizando, principalmente, los transportes que haya en su medio para ir ganando autonomía y así lograr un
      desenvolvimiento futuro lo más autónomo posible. El enfoque educativo se centrará en adquirir habilidades
      básicas para la correcta utilización de los mismos y las normas de seguridad vial. Se abordará también la
      introducción al mundo de las comunicaciones, como medio para ampliar el repertorio        de intereses de
                                                                                            117/160
      nuestro alumnado, acercándose a la utilización de diferentes medios de comunicación con una finalidad de
      integración social.
      El Bloque III, «Establecimientos y servicios», aborda aprendizajes relacionados con la utilización de los
      ORDEN DE
      diferentes      LA EXCMA.
                  servicios            SRA.
                             públicos que     CONSEJERA
                                           ofrece la comunidad  DEdeEDUCACIÓN
                                                                      forma autónoma  Y yUNIVERSIDADES
                                                                                           responsable, así comoPOR la
      LA   QUE SE
      realización     ESTABLECEN
                   de determinados       LASde competencia
                                     trámites  CONCRECIONES           CURRICULARES
                                                                social de más                ADAPTADAS
                                                                                básicos a más complejos:      PARA
                                                                                                           identificar
      EL    ALUMNADO
      situaciones              ESCOLARIZADO
                   en las que se utilice    el dinero, EN    LAS yAULAS
                                                        identificar             ENCLAVE
                                                                       utilizar tipos         Y yCENTROS
                                                                                      de tiendas                  DE
                                                                                                    establecimientos
      comerciales,
      EDUCACIÓN      hacer  recados yDE
                        ESPECIAL        compras
                                          LA en      tiendas y autoservicios,
                                               COMUNIDAD         AUTÓNOMAutilizar  DE máquinas
                                                                                       CANARIAS.   automáticas para
      comprar...
      El Bloque IV, «Habilidades sociales», abarca los aprendizajes relacionados con el desarrollo de las
      habilidades sociales, en aras de optimizar las relaciones que se establecen con las demás personas,
      incluyendo el desarrollo de estrategias que favorezcan el establecimiento de relaciones interpersonales
      saludables en los diferentes contextos en los que se desenvuelve el alumnado y su futura inserción social y
      laboral. También se tratarán las habilidades de comunicación no verbal como la expresión facial, la mirada
      y la sonrisa, la postura corporal, los gestos, la proximidad y la apariencia personal. Se trabajarán los
      componentes paralingüísticos de la interacción social como el volumen de la voz, el tono, la fluidez y la
      velocidad de articulación. Asimismo, el desarrollo de habilidades como la escucha activa, iniciar, mantener
      y finalizar una conversación... ayudarán al alumnado a establecer relaciones interpersonales positivas, a
      resolver conflictos y a mejorar su autoestima.
      Objetivos:
          1. Conocer los aspectos más significativos de los entornos natural, social y cultural en que se
             desenvuelve, identificando las relaciones existentes entre los mismos y asumiendo tareas y
             responsabilidades de acuerdo con el contexto.
          2. Desarrollar las habilidades espaciales y temporales necesarias para desenvolverse con autonomía en
             el medio y en los distintos contextos.
          3. Desarrollar habilidades y hábitos necesarios para utilizar, con autonomía progresiva, los transportes
https://sede.gobcan.es/cpji/boc
             más adecuados a cada contexto, adoptando las medidas de seguridad necesarias y aplicando            las
                                                                                                      boc-a-2016-033-547

             normas de seguridad vial.
          4. Conocer los diferentes medios de comunicación social y desarrollar una actitud correcta para su
    El Bloque IV, «Habilidades sociales», abarca los aprendizajes relacionados con el desarrollo de las
    habilidades sociales, en aras de optimizar las relaciones que se establecen con las demás personas,
    incluyendo el desarrollo de estrategias que favorezcan el establecimiento de relaciones interpersonales
    saludables en los diferentes contextos en los que se desenvuelve el alumnado y su futura inserción social y
    laboral. También se tratarán las habilidades de comunicación no verbal como la expresión facial, la mirada
    y la sonrisa, la postura corporal, los gestos, la proximidad y la apariencia personal. Se trabajarán los
         Boletín Oficial de
    componentes             Canarias núm.
                    paralingüísticos   de 33                  4195
                                           la interacción social como el volumen de la voz, elJueves
                                                                                               tono, 18
                                                                                                     la de febreroydela2016
                                                                                                        fluidez
    velocidad de articulación. Asimismo, el desarrollo de habilidades como la escucha activa, iniciar, mantener
    y finalizar una conversación... ayudarán al alumnado a establecer relaciones interpersonales positivas, a
    resolver conflictos y a mejorar su autoestima.
    Objetivos:
        1. Conocer los aspectos más significativos de los entornos natural, social y cultural en que se
           desenvuelve, identificando las relaciones existentes entre los mismos y asumiendo tareas y
           responsabilidades de acuerdo con el contexto.
        2. Desarrollar las habilidades espaciales y temporales necesarias para desenvolverse con autonomía en
           el medio y en los distintos contextos.
        3. Desarrollar habilidades y hábitos necesarios para utilizar, con autonomía progresiva, los transportes
           más adecuados a cada contexto, adoptando las medidas de seguridad necesarias y aplicando las
           normas de seguridad vial.
        4. Conocer los diferentes medios de comunicación social y desarrollar una actitud correcta para su
           utilización responsable.
        5. Conocer y utilizar con autonomía y eficacia creciente los diferentes tipos de establecimientos,
           servicios de la comunidad y servicios profesionales que inciden en la vida cotidiana o en la mejora
           de la calidad de vida, siendo capaz de realizar trámites administrativos y de cumplimentación de
           documentos.
        6. Desarrollar habilidades relacionadas con la inteligencia emocional que permitan establecer
           relaciones interpersonales e intrapersonales positivas.
        7. Poner en práctica las habilidades sociales trabajadas favoreciendo el control de la conducta personal
           y social, y la mejora de la autoestima.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                             boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                         118/160
                                                                                                                                                                                         119/160
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. PARA EL ALUMNADO
                                                          CONSEJERA         ESCOLARIZADO
                                                                     DE EDUCACIÓN        EN LAS AULAS
                                                                                  Y UNIVERSIDADES PORENCLAVE Y CENTROS
                                                                                                      LA QUE SE        DE EDUCACIÓN
                                                                                                                ESTABLECEN          ESPECIAL
                                                                                                                           LAS CONCRECIONES
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA  DE CANARIAS.
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  CONCRECIÓN
                                  DE LA      CURRICULAR
                                        COMUNIDAD       ADAPTADA
                                                   AUTÓNOMA  DE PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                                               CANARIAS.
                                  Criterio de evaluación
                                  1. Identificar y comprender los diferentes fenómenos naturales y atmosféricos observables, mostrando una actitud responsable hacia la
                                                                                                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  conservación del medio.
                                  Este criterio de evaluación pretende verificar la capacidad del alumnado para observar, describir y explicar algunos elementos del medio físico así como los
                                  recursos vitales para los seres vivos (aire, agua, tierra), los fenómenos naturales observables (la Luna, el Sol, las estrellas, el día y la noche...) y atmosféricos
                                  (nubes, viento, lluvia, calima, alisios...). Se constatará también su capacidad para valorar la importancia de la adopción de medidas de protección en su vida
                                  cotidiana a través de acciones de conservación y protección del medio ambiente (control del consumo de agua, apagar la luz si no hace falta, reciclaje,
                                  mantener limpios los jardines, utilización de las papeleras...), siendo consciente de la repercusión de sus conductas en el medio.
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                                          4196
                                  1. Comprensión de algunos elementos y fenómenos naturales y atmosféricos observables.
                                                                                                                                                                                                          COMPETENCIAS: CMCT, CSC



                                  2. Utilización de los distintos elementos del entorno, con actitud de responsabilidad y conservación del mismo (reciclaje, limpieza de jardines, no tirar re-
                                     siduos, puntos limpios, ...).
                                  3. Conocimiento de zonas protegidas (parques nacionales, naturales, …) y de baño (playas, piscinas naturales, …), respeto y cumplimiento de sus normas
                                                                                                                                                                                                                                    BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El entorno



                                     (cartelería informativa, logotipos, señalización en rutas y senderos, bandera roja y amarilla, …).




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                          Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  120/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                  2. Reconocer los principales grupos sociales, identificándose como miembro de algunos de ellos y asumir responsabilidades en los mismos, valorando
                                  su diversidad y riqueza.
                                  Con este criterio se pretende valorar que el alumnado conoce la diversidad del mundo que le rodea, siendo capaz de valorarla como elemento enriquecedor. Se
                                                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  comprobará que participe con interés en la realización de actividades culturales y de convivencia que se realicen en el centro, aportando ideas y
                                  responsabilizándose del buen funcionamiento de estas. Partiendo de su entorno más cercano, se comprobará si conoce los principales grupos sociales de
                                  referencia a los que pertenece y la relación que le une a cada uno de ellos (hijo o hija, amigo o amiga, vecino o vecina...). Se constatará también si el alumnado
                                  conoce las diferentes tareas y responsabilidades que se desempeñan en los grupos sociales de referencia. Asimismo se valorará si el alumnado identifica y hace
                                  uso de sus datos de identificación personal, así como la utilidad de otros datos para su vida diaria (teléfono de sus padres, dirección, teléfono de emergencias,
                                  grupo sanguíneo, alergias o enfermedades de riesgo, datos identificativos del centro escolar...). Para ello habrá que trabajar situaciones o casos prácticos que
                                                                                                                                                                                                       COMPETENCIAS: CSC, SIEE


                                  permitan reconocer si el alumnado aplica de manera correcta los diferentes datos de interés.
                                                                                                                                                                                                                                                                       4197
                                                                                                                                                                                                                                 BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El entorno




                                  Contenidos                                                                                                                                       121/160
                                  1. Utilización de datos de identificación personal (nombre, apellidos, teléfono, dirección...) y otros de utilidad para su vida diaria (teléfono de emergencias, del
                                     centro escolar...).
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  2. Reconocimiento de
                                  CURRICULARES           pertenencia a una
                                                        ADAPTADAS       PARAlocalidad,
                                                                                EL municipio,
                                                                                    ALUMNADO     provincia,
                                                                                                    ESCOLARIZADO
                                                                                                             comunidad ENautónoma,
                                                                                                                                 LASnación,
                                                                                                                                       AULAS  continentes.
                                                                                                                                                  ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA  COMUNIDAD         AUTÓNOMA         DE  CANARIAS.
                                  3. Reconocimiento de los principales grupos sociales a los que pertenece el alumnado y con los que se relaciona —la familia y el grupo de iguales—, asu-
                                      miendo responsabilidades dentro de los mismos.
                                  4. Interés y curiosidad por conocer y participar en las manifestaciones culturales de su entorno más cercano, apreciando la diversidad.
                                  5. Reconocimiento de las señas de identidad de la Comunidad Autónoma de Canarias: escudo, bandera, …
                                  6. Comprensión de los hechos históricos más relevantes de nuestra Comunidad.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                       Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  122/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  3. Comprender y utilizar las nociones temporales y espaciales relacionándolas con las distintas actividades que acontecen en la vida diaria.
                                  Con los aprendizajes que se desarrollan en este criterio se pretende comprobar si el alumnado es capaz de orientarse y desplazarse de la manera más
                                  autónoma posible en los diferentes contextos de su vida cotidiana, mediante la interpretación de planos y mapas e instrucciones sencillas, con la finalidad de
                                  localizar lugares significativos y próximos (centro educativo, su casa, casas de familiares, centro de salud, lugares de ocio...). Por otra parte, resulta
                                  prioritario valorar si el alumnado hace uso de manera correcta de las nociones temporales básicas (hoy, mañana, ayer, antes, después...), a través de las
                                  rutinas diarias, mediante la elaboración de horarios personales, uso y manejo de calendarios semanales y mensuales, paneles de estructuración de
                                                                                                                                                                                                                              BLOQUE DE APRENDIZAJE I: El

                                  actividades, cronogramas de encargos...
                                                                                                                                                                                                                                                            4198
                                  Contenidos
                                  1. Comprensión de conceptos relacionados con la orientación espacial (delante, detrás, izquierda, derecha, cerca, lejos, próximo, alrededor...) e interpreta-
                                                                                                                                                                                                   COMPETENCIAS: CMCT, SIEE


                                     ción de planos y mapas, e instrucciones sencillas con la finalidad de localizar lugares significativos.
                                  2. Utilización de nociones temporales básicas a través de las rutinas diarias, con pautas de anticipación y estructuración.                                                                 entorno




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                            Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  123/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc




                                  Criterio evaluación
                                  4. Desarrollar hábitos de planificación, toma de decisiones y orientación necesarios para desenvolverse en su vida cotidiana con independencia en                                             BLOQUE DE
                                  el desplazamiento en los diferentes contextos.
                                  Con este criterio se pretende evaluar en el alumnado la capacidad para decidir, planificar y orientarse sobre los servicios que necesita para desplazarse con
                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  autonomía, haciendo uso del medio de transporte adecuado y el itinerario que debe seguir, adoptando algunas estrategias (utilizar puntos de referencia para                                   comunicaciones
                                  orientarse, interpretar logotipos, símbolos y señales, pedir ayuda, mirar un plano, identificar si un taxi está libre, sacar un bono...). De la misma manera,
                                  observaremos si el alumnado interioriza las normas de comportamientos adecuadas (aprender a esperar en una cola, tolerar las aglomeraciones, ceder los
                                  asientos a personas mayores…) y los hábitos de seguridad vial en cada momento (respetar los semáforos, mirar a ambos lados de la calzada antes de cruzar,
                                  interpretar las señales relacionadas con paradas de taxi o guaguas...). Para ello es necesario desarrollar situaciones de aprendizajes simuladas y/o reales,
                                  generando salidas en las que previamente se trabaje con el alumnado la planificación de todas estas estrategias para asegurar la integración de estos
                                  aprendizajes y en las que se valore la toma de decisiones con respecto a: qué medio de transporte es más conveniente; dónde se encuentra la parada más
                                  cercana; qué servicios necesitamos, a dónde nos dirigimos, qué otras alternativas existen, cual es el coste del transporte...
                                                                                                                                                                                                                                       APRENDIZAJE
                                                                                                                                                                                                  COMPETENCIAS: AA, SIEE, CSC


                                                                                                                                                                                                                                                     4199
                                  Contenidos                                                                                                                                                                                           II:
                                  1. Discriminación del medio de transporte adecuado para cada situación y desplazamiento.                                                        124/160
                                  2. Interpretación de logotipos, señales y símbolos pertenecientes a los diferentes transportes, así como reconocimiento de instalaciones y servicios.
                                  ORDEN
                                  3.       DE LA EXCMA.
                                     Planificación, memorizaciónSRA.   CONSEJERA
                                                                   y adopción de estrategias EDUCACIÓN
                                                                                        DE para                 UNIVERSIDADES
                                                                                                 desplazarseYorganizando  trayectos reales
                                                                                                                                       PORo LA
                                                                                                                                             simulados
                                                                                                                                                   QUE con      ESTABLECEN
                                                                                                                                                           SE los medios     de transporte
                                                                                                                                                                                    LAS más CONCRECIONES                               Transportes
                                     usuales.
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE
                                  4. LA COMUNIDAD
                                     Desarrollo           AUTÓNOMA
                                                de las habilidades necesarias CANARIAS.
                                                                           DEpara el desplazamiento en diferentes medios de transporte (adquirir los billetes, identificar si un taxi está libre,                                      y
                                      pagar, sacar un bono...), adoptando un comportamiento adecuado y responsable.
                                  5. Adquisición de hábitos encaminados a tolerar y cumplir situaciones que pueden darse en los desplazamientos: colas, aglomeraciones, tiempos de espe-
                                     ra...
                                  6. Desarrollo de hábitos y estrategias de seguridad vial.
                                  7. Relación de las profesiones con los medios de transporte.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                     Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  125/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  5. Utilizar los diferentes medios de comunicación social como fuente de aprendizaje y disfrute, desarrollando una actitud crítica hacia los mismos.
                                  Mediante este criterio valoraremos si el alumnado es capaz de utilizar los diferentes medios de comunicación a su alcance (prensa, radio, televisión, prensa
                                  digital...), así como los medios de comunicación interpersonal (teléfono, correo electrónico, chat, fax, ...) como medios de aprendizaje y disfrute,
                                  extrayendo información relevante de los mismos, que pueda aplicarse a la resolución de problemas de la vida cotidiana (consultar la fecha de un concierto,
                                                                                                                                                                                                                         BLOQUE DE APRENDIZAJE
                                  consultar la cartelera del cine, extraer información de una noticia, preparar un trabajo, consultar la información meteorológica para organizar alguna
                                  salida...). Se observará también que el alumnado desarrolle una actitud crítica hacia el uso de los medios de comunicación, controlando variables como:
                                  tipología de programas, tiempo de dedicación, adecuación de los contenidos...
                                  Contenidos                                                                                                                                                                                                            4200
                                                                                                                                                                                                 COMPETENCIAS: CSC, AA


                                  1. Utilización de diferentes medios de comunicación (prensa, radio, televisión, prensa digital...) como fuentes de información.                                                        Transportes y comunicaciones
                                  2. Disfrute con el uso de diferentes medios de comunicación, desarrollando una actitud crítica hacia el uso de los mismos.
                                  3. Precaución y cuidado en la utilización de los medios de comunicación interpersonal (móvil, internet, chat, email, …).                                                                             II:




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                        Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                                126/160
                                                                                                                                                                                                126/160

                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  ORDEN
                                  CURRICULARESDE LA EXCMA. ADAPTADAS  SRA. PARACONSEJERA
                                                                                       EL ALUMNADO DE EDUCACIÓN ESCOLARIZADOY UNIVERSIDADES
                                                                                                                                          EN LAS AULAS           LA QUE SE
                                                                                                                                                          PORENCLAVE                 ESTABLECEN
                                                                                                                                                                                Y CENTROS                 LAS CONCRECIONES
                                                                                                                                                                                                   DE EDUCACIÓN         ESPECIAL
                                  CURRICULARES             ADAPTADAS
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.       PARA     EL    ALUMNADO           ESCOLARIZADO              EN  LAS    AULAS      ENCLAVE         Y  CENTROS         DE   EDUCACIÓN       ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL
                                  Criterio evaluación
                                  Criterio evaluación
                                  6. Conocer y utilizar los diferentes servicios que ofrece la comunidad y su finalidad para hacer un uso adecuado de los mismos.
                                  6. Conocer y utilizar los diferentes servicios que ofrece la comunidad y su finalidad para hacer un uso adecuado de los mismos.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  Con este criterio se pretende evaluar la capacidad del alumnado para identificar los servicios y establecimientos que ofrece el contexto (supermercados,
                                  Con
                                  centros                  pretende evaluar
                                                       comercios,
                                               salud, se
                                        estedecriterio                         la capacidad
                                                                   farmacias...)   conociendo  della alumnado
                                                                                                      finalidad más
                                                                                                                 para relevante
                                                                                                                       identificardelos servicios
                                                                                                                                      cada           establecimientos
                                                                                                                                           uno de yellos. También se que       ofrece
                                                                                                                                                                         pretende         contexto
                                                                                                                                                                                    evaluar
                                                                                                                                                                                       el si          (supermercados,
                                                                                                                                                                                                el alumnado   es capaz
                                  centros   de salud,
                                  de interpretar                   farmacias...)
                                                        logotipos, las
                                                   los comercios,      señales o conociendo
                                                                                   los símboloslapertenecientes
                                                                                                     finalidad más arelevante    de cada
                                                                                                                        los diferentes     uno de ellos.
                                                                                                                                         servicios,       También
                                                                                                                                                    conociendo    las se pretende
                                                                                                                                                                       franjas      evaluar
                                                                                                                                                                               horarias  de si  el alumnado
                                                                                                                                                                                             apertura   y cierre capaz
                                                                                                                                                                                                              es de los
                                  de  interpretar  los  logotipos, las señales   o los símbolos     pertenecientes    a los diferentes   servicios, conociendo    las  franjas horarias  de  apertura
                                  distintos establecimientos. Además se observará si son capaces de desarrollar las habilidades básicas necesarias para la utilización de los diferentes servicios:     y cierre de los
                                             establecimientos.
                                  distintosde las
                                  respeto            normas establecidas       observará
                                                                  Además se(guardar           son capaces
                                                                                       el siturno,   mantener   desarrollar
                                                                                                             de un   tono delas  habilidades
                                                                                                                               voz             básicas necesarias
                                                                                                                                     apropiado...), cumplimentación para la  utilización de
                                                                                                                                                                          de impresos             diferentes servicios:
                                                                                                                                                                                         paralosdocumentos    oficiales
                                  respeto   de las
                                  (pasaporte,   NIF,normas    establecidas
                                                       libro de familia...), (guardar  el turno,
                                                                              seguimiento    de protocolos
                                                                                                     mantenerdeunactuación     voz apropiado...),
                                                                                                                     tono de (saber                 cumplimentación
                                                                                                                                       a quién dirigirse,  qué documentos de impresos    para documentos
                                                                                                                                                                               se necesitan...).   Se pretendeoficiales
                                                                                                                                                                                                                 que el
                                  (pasaporte,
                                  alumnado haga NIF,un libro    familia...),
                                                          usodeficaz          seguimiento
                                                                     del dinero,   de manera de protocolos
                                                                                                 que planifiquede actuación
                                                                                                                    y organice(saber
                                                                                                                                 de manera
                                                                                                                                       a quiénanticipada
                                                                                                                                                dirigirse, el   documentos
                                                                                                                                                           quégasto  del mismo,se necesitan...).   Se pretende
                                                                                                                                                                                   valore la necesidad           que el
                                                                                                                                                                                                           de comprar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  alumnado
                                  determinados haga un        eficaz
                                                          uso o
                                                   productos         del dinero,
                                                                 compare  diferentes   manera que
                                                                                   de precios   antes deplanifique     organice
                                                                                                            realizaryuna  compra,de manera    anticipada
                                                                                                                                    adquiriendo así   una el  gasto del
                                                                                                                                                           actitud responsable     valore
                                                                                                                                                                          mismo,hacia   el la necesidad de comprar
                                                                                                                                                                                           consumo.
                                                                                                                                                                                                                                                 BLOQUE
                                                                                                                                                                                                                                                   BLOQUEDEDEAPRENDIZAJE
                                                                                                                                                                                                                                                              APRENDIZAJEIII:    Establecimientosy y
                                                                                                                                                                                                                                                                           III:Establecimientos


                                  determinados productos o compare diferentes precios antes de realizar una compra, adquiriendo así una actitud responsable hacia el consumo.
                                                                                                                                                                                                                  COMPETENCIAS:
                                                                                                                                                                                                                   COMPETENCIAS:CMCT,
                                                                                                                                                                                                                                 CMCT,CL,
                                                                                                                                                                                                                                       CL,CSC
                                                                                                                                                                                                                                           CSC




                                                                                                                                                                                                127/160                                                                                                4201
                                                                                                                                                                                                                                                 servicios
                                                                                                                                                                                                                                                   servicios

                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  Contenidos
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  Contenidos
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  1. Conocimiento y utilización de los servicios que ofrecen las instituciones y entidades, tanto públicas como privadas, así como también los propios de la co-
                                     munidad (ayuntamiento, centros de salud, servicios culturales y deportivos, policía, oficinas de empleo, centros ocupacionales, ONG, Cabildo, Parlamento,
                                     asociaciones, cooperativas, centros comerciales,...), y su finalidad para hacer un uso adecuado de los mismos.
                                  2. Interpretación de logotipos, señales y símbolos pertenecientes a los diferentes servicios de la comunidad (baños, farmacias, centros de salud...).
                                  3. Adquisición de las habilidades básicas necesarias para la utilización de los diferentes servicios mediante la participación en prácticas sencillas reales y/o si-
                                     muladas (seguimiento del protocolo de actuación, cumplimentación de impresos, respeto de las normas establecidas...).
                                  4. Adquisición de habilidades básicas para la obtención y utilización de los documentos más habituales (carné de identidad, pasaporte, libro de familia...),
                                     usando la documentación personal de manera responsable.
                                  5. Uso eficaz del dinero, planificando y organizando el gasto del mismo.
                                  6. Desarrollo de una actitud responsable hacia el consumo.

    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                        128/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                  Criterio evaluación
                                  7. Ajustar su comportamiento a los distintos entornos y situaciones, respetando las normas de convivencia establecidas, y desarrollar relaciones
                                  positivas con las demás personas.
                                  Este criterio se propone verificar si el alumnado es capaz de utilizar las pautas de comportamiento social, generalizándolas en los diferentes contextos y
                                  situaciones en las que se desenvuelve. Se observará si han adquirido y saben utilizar las habilidades sociales trabajadas, valorándose su progresión de las
                                  habilidades más sencillas a las más complejas, incluyendo tanto las habilidades verbales (dar las gracias, disculparse, pedir un favor...) como las no verbales
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  (respetar el turno de palabra, mirar a la otra persona cuando se habla...). Se comprobará también si utiliza los diferentes tipos de pensamientos para resolver
                                  diferentes situaciones de la vida cotidiana según sus posibilidades: si sabe identificar las causas y consecuencias de un suceso, si es capaz de plantear sencillas
                                  alternativas, si puede marcarse pequeñas metas para conseguir un fin determinado y si ha aprendido a ponerse en el lugar de otras personas, valorando siempre
                                  la progresión de estos aprendizajes. Además, se observará si, de manera progresiva, es capaz de ir flexibilizando su conducta ante situaciones de la vida diaria
                                  (aceptar la espera, tolerar los cambios en el ambiente, ampliar sus intereses, aumentar la tolerancia a la frustración...) y utilizar estrategias para el control de la
                                  ansiedad (respiración, autoinstrucciones...) de manera cada vez más autónoma.
                                                                                                                                                                                                            COMPETENCIAS: CSC, SIEE, AA




                                                                                                                                                                                                                                                                                           4202

                                                                                                                                                                                        129/160
                                                                                                                                                                                                                                          BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: Habilidades Sociales




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  Contenidos
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE
                                  1. LA COMUNIDAD
                                     Afianzamiento       AUTÓNOMA
                                                   en la adaptación       DE CANARIAS.
                                                                    a las pautas de convivencia en los entornos en los que se desenvuelve el alumnado (aceptación de la espera, tolerancia a la
                                      frustración...).
                                  2. Utilización de habilidades sociales de progresiva dificultad (dar las gracias, pedir un favor, disculparse, ponerse de acuerdo, hacer favores...) en diferentes
                                     contextos.
                                  3. Desarrollo progresivo de los cinco tipos de pensamiento según sus posibilidades: causal, alternativo, consecuencial, medios-fin y de perspectiva.
                                  4. Respeto de las normas del intercambio lingüístico (mirar al otro, mantener la distancia al hablar, usar un tono de voz adecuado, guardar el turno de palabra,
                                     desarrollo de fórmulas para la escucha activa...).
                                  5. Interés por relacionarse con otras personas, estableciendo relaciones de amistad y valorando las demostraciones de afecto.
                                  6. Disfrute por viajar, asistir a espectáculos, hacer excursiones... y respeto de las normas que rigen el comportamiento en lugares públicos (cine, teatro, cam-
                                     po de fútbol...).
    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                130/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE AUTONOMÍA SOCIAL.
                                                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Criterio evaluación
                                  8. Afianzar, de manera progresiva, la capacidad para regular los sentimientos y las emociones propias, y para percibir las emociones de los
                                  demás.
                                  Se valorará, con este criterio, la capacidad del alumnado para ir desarrollando de manera progresiva habilidades y estrategias para regular sus emociones
                                  de manera cada vez más autónoma y de acuerdo al contexto de uso (tolerancia a estímulos, manifestar sus necesidades y deseos, expresar el rechazo o
                                                                                                                                                                                                                       BLOQUE DE APRENDIZAJE
                                  negación de manera adecuada, comunicar un dolor...). De la misma manera se comprobará si el alumnado es capaz de percibir las emociones en los
                                  gestos y conductas de otras personas, y si actúa de manera consecuente, mostrando una actitud respetuosa.
                                                                                                                                                                                                                                                  4203
                                  Contenidos
                                  1. Desarrollar progresivamente la capacidad de entender los sentimientos de los demás, desarrollando habilidades de empatía.
                                                                                                                                                                                              COMPETENCIAS: CSC , AA

                                                                                                                                                                                                                       IV: Habilidades Sociales
                                  2. Regulación de situaciones de ansiedad: reconocimiento y afrontamiento de emociones desagradables y respuestas alternativas positivas.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                  Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                             131/160


    ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
    LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    EL Boletín Oficial de Canarias núm.
        ALUMNADO                        33
                             ESCOLARIZADO  EN 4204
                                              LAS AULAS ENCLAVE YJueves 18
                                                                    CENTROSde febrero de
                                                                                     DE2016
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.



    ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y REPRESENTACIÓN
    Introducción
    En respuesta a la diversidad del alumnado de los Centros de Educación Especial y Aula Enclave, y
    teniendo en consideración la etapa escolar que cubre esta Concreción Curricular para el Tránsito a la Vida
    Adulta, la intervención educativa debe centrarse en mejorar el proceso iniciado en la Educación Primaria y
    enriquecer las habilidades comunicativas del alumnado, potenciando los aspectos de contextualización y
    funcionalidad del lenguaje. Para ello resulta necesario ofrecer diversas situaciones de comunicación, con el
    objetivo de garantizar la generalización de las interacciones comunicativas de los alumnos y las alumnas en
    distintos contextos y con diferentes personas. Por tanto, se pretende en este ámbito contribuir también a
    mejorar las relaciones entre el individuo y el medio.
    El tratamiento del lenguaje en esta etapa educativa debe abarcar todas las dimensiones (personal, social,
    laboral), con el fin de cubrir las necesidades comunicativas del alumnado en los diversos contextos donde
    se desenvuelva.
    De la misma manera resulta necesario potenciar el uso instrumental del lenguaje como vehículo de las
    relaciones entre los iguales, pues en la etapa en la que se encuentran es necesario que tengan muchas
    oportunidades de interactuar, siendo el uso del lenguaje, un indicador de las relaciones sociales que se
    establecen.
    Por otra parte, es prioritario continuar con el aprendizaje de la lectoescritura como otra forma de
    comunicación y comprensión del mundo que les rodea, pues es una herramienta que les ayudará en su
    futuro próximo. Resulta necesario incidir en la realización de prácticas sociales de lectura y escritura con
    una funcionalidad clara y significativa (logotipos, símbolos referidos a distintos servicios...), o en los
    servicios de uso más común donde ellos y ellas se desenvuelven, incorporando también vocablos nuevos
    que les permitan ser competentes en aquellas actividades y funciones que se trabajen enfocadas hacia una
    inserción social.                                                                      132/160
    La adquisición de estos aprendizajes se irán incorporando de manera progresiva en los distintos programas
    educativos del alumnado aumentando su complejidad y minimizando las ayudas que se les ofrecen.
    Además,
    ORDEN es    necesario
              DE LA       trabajar de
                       EXCMA.      SRA. manera coordinada DE
                                          CONSEJERA        con todos los
                                                               EDUCACIÓN agentesYque inciden en el proceso
                                                                                  UNIVERSIDADES            de
                                                                                                         POR
    aprendizaje
    LA  QUE SE  del alumnado
                   ESTABLECEN (familia,
                                     LASespecialistas...).
                                            CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    EL ámbito
    El    ALUMNADO        ESCOLARIZADO
                de Comunicación y                 EN se
                                       Representación  LAS ha AULAS      ENCLAVE
                                                               organizado en    cinco Y     CENTROS
                                                                                       bloques de          DE
                                                                                                    contenidos
    seleccionados
    EDUCACIÓN     según criterios de
                    ESPECIAL         funcionalidad.
                                  DE LA   COMUNIDAD Se ha procurado
                                                            AUTÓNOMA conferirDE
                                                                              continuidad
                                                                                 CANARIAS.y coherencia a estos
    contenidos para proporcionar una respuesta adaptada a las necesidades educativas especiales del alumnado.
    El Bloque I, «Habilidades comunicativas», desarrolla aprendizajes relacionados con la adquisición de
    habilidades pragmáticas en situaciones de comunicación con personas adultas y entre iguales. Se recogen
    una serie de contenidos que pretenden mejorar las habilidades conversacionales del alumnado escolarizado
    en esta etapa educativa. De la misma manera, se hace referencia a contenidos relacionados con el interés
    que muestra el alumnado por las demás personas en distintas situaciones de comunicación, a través de
    diversos contextos de interacción y con diferentes interlocutores.
    El Bloque II, «Prácticas sociales de lectura y escritura en situaciones comunicativas contextualizadas»,
    incorpora aprendizajes que necesariamente deben alcanzar un matiz de funcionalidad y resultar
    verdaderamente significativos para el alumnado. Se abordan aprendizajes relacionados con prácticas de
    lectura y escritura (mediante diferentes códigos o sistemas, según las necesidades del alumnado) en los
    distintos contextos de uso cotidiano para el alumnado escolarizado en esta etapa. En definitiva, se trata de
    que el alumnado pueda acceder a los textos buscando respuesta para las diferentes situaciones que necesita
    resolver.
    El Bloque III, «Resolución de problemas en la vida cotidiana», desarrolla aprendizajes relacionados con el
    uso de las operaciones básicas y el cálculo aplicadas a situaciones reales en la vida cotidiana. Para ello será
    necesario incorporar situaciones de aprendizaje que favorezcan una progresiva autonomía en todas aquellas
    acciones relacionadas con el uso del dinero. De la misma manera se pretende relacionar el concepto de
    número, asociándolo a contextos de uso real y significativo para el alumnado. También se abordan
    aprendizajes relativos a las nociones espaciales y temporales, recobrando importancia la interpretación de
    planos y mapas, y las rutas de diferentes medios de transporte.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                         boc-a-2016-033-547
    El Bloque IV, «El arte como medio de comunicación y representación», tiene como objetivo primordial
    colaborar en la mejora de la calidad de vida del alumnado, ofreciéndoles la oportunidad de realizar unas
    actividades alternativas dentro de su repertorio de ocio. En este bloque se utiliza el arte como medio para
     que muestra el alumnado por las demás personas en distintas situaciones de comunicación, a través de
     diversos contextos de interacción y con diferentes interlocutores.
     El Bloque II, «Prácticas sociales de lectura y escritura en situaciones comunicativas contextualizadas»,
     incorpora aprendizajes que necesariamente deben alcanzar un matiz de funcionalidad y resultar
     verdaderamente significativos para el alumnado. Se abordan aprendizajes relacionados con prácticas de
     lectura y escritura
         Boletín Oficial de (mediante  diferentes
                            Canarias núm. 33      códigos o 4205
                                                             sistemas, según las necesidades del alumnado)
                                                                                             Jueves            en de
                                                                                                    18 de febrero  los2016
     distintos contextos de uso cotidiano para el alumnado escolarizado en esta etapa. En definitiva, se trata de
     que el alumnado pueda acceder a los textos buscando respuesta para las diferentes situaciones que necesita
     resolver.
     El Bloque III, «Resolución de problemas en la vida cotidiana», desarrolla aprendizajes relacionados con el
     uso de las operaciones básicas y el cálculo aplicadas a situaciones reales en la vida cotidiana. Para ello será
     necesario incorporar situaciones de aprendizaje que favorezcan una progresiva autonomía en todas aquellas
     acciones relacionadas con el uso del dinero. De la misma manera se pretende relacionar el concepto de
     número, asociándolo a contextos de uso real y significativo para el alumnado. También se abordan
     aprendizajes relativos a las nociones espaciales y temporales, recobrando importancia la interpretación de
     planos y mapas, y las rutas de diferentes medios de transporte.
     El Bloque IV, «El arte como medio de comunicación y representación», tiene como objetivo primordial
     colaborar en la mejora de la calidad de vida del alumnado, ofreciéndoles la oportunidad de realizar unas
     actividades alternativas dentro de su repertorio de ocio. En este bloque se utiliza el arte como medio para
     favorecer la comunicación y representación del mundo, así como la expresión emocional. A través de la
     expresión corporal, la música y las artes plásticas se trabajarán aprendizajes relacionados con la utilización
     del cuerpo y del entorno como elementos naturales de comunicación y relación con los demás. A través de
     la creación de un entorno rico en estímulos, se ofrecerán los recursos para establecer 133/160
                                                                                             interacciones con sus
     iguales y mejorar sus posibilidades comunicativas.
     El Bloque V, «Utilización de las nuevas tecnologías y medio audiovisuales», pretende profundizar en el
     conocimiento
     ORDEN DE yLAuso        de las nuevas
                         EXCMA.              tecnologías de DE
                                     SRA. CONSEJERA           la información
                                                                  EDUCACIÓN     y laYcomunicación
                                                                                       UNIVERSIDADES y los medios
                                                                                                             POR
     audiovisuales
     LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS dotar
                    presentes  en la vida  cotidiana  del alumnado.   De  la  misma  manera   se pretende  PARA al
     alumnado de las herramientas que las TIC ofrecen para establecer comunicaciones con diferentes personas,
     EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
     concienciando al alumnado de los beneficios e inconvenientes del uso de las diversas redes sociales.
     EDUCACIÓN
     Además           ESPECIAL
             se pretende            DEenLA
                           profundizar       COMUNIDAD
                                          la aplicación        AUTÓNOMA
                                                        de las TIC               DE alternativos
                                                                    en los sistemas CANARIAS.    y aumentativos de
     comunicación (SAAC) como un medio valioso para generar comunicación, así como para la ampliación de
     contextos y receptores. Se propiciará la utilización de juegos interactivos en diversos soportes digitales
     (ordenador, tabletas, consolas de videojuegos...).
     Objetivos:
         1. Progresar en el uso de las funciones del lenguaje, participando en situaciones de comunicación oral o
            SAAC cada vez más complejas, haciendo uso de las habilidades conversacionales que le permitan
            interactuar con los demás.
         2. Valorar el lenguaje como un medio de relación con los demás, expresando sentimientos, deseos e
            ideas, diversificando los contextos de interacción y los receptores en la comunicación, y
            comprendiendo las intenciones y mensajes que le comunican otras personas (enfado, broma,
            pregunta...).
         3. Interpretar símbolos, imágenes, palabras o pequeños textos significativos de interés general en los
            diferentes contextos donde se desenvuelva.
         4. Fomentar el interés por la lectura y escritura como instrumentos para la obtención de información y
            como medio de disfrute para comunicar deseos, emociones e informaciones significativas.
         5. Resolver problemas de la vida cotidiana (interpretar tickets de compra; elaborar un cronograma de
            encargados; comprender un plano; manejo del reloj, horarios de medios de transporte...) aplicando
            los conceptos matemáticos adquiridos y aplicando diversas estrategias.
         6. Utilizar las artes escénicas (teatro e interpretación, música, danza...) como canal para el desarrollo de
            las habilidades comunicativas en la interacción con los demás iguales, fomentando así el desarrollo
            del lenguaje oral principalmente, en aras de mejorar la integración, expresión y la comprensión de
            los demás.
         7. Utilizar la música y la expresión plástica y visual no solo como canal de expresión de emociones y
            como medio de expresión artística, sino también para aprender a observar y comprender el medio
            que le rodea.
         8. Utilizar las nuevas tecnologías como recursos que favorezcan y amplíen sus posibilidades
            comunicativas y de aprendizaje, además de potenciar las relaciones sociales.



https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                            boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                  134/160
                                                                                                                                                                                  135/160
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS
                                  ORDEN DE LA EXCMA.  SRA. PARA EL ALUMNADO
                                                           CONSEJERA          ESCOLARIZADO
                                                                      DE EDUCACIÓN            EN LAS AULAS
                                                                                      Y UNIVERSIDADES   PORENCLAVE   Y CENTROS
                                                                                                             LA QUE SE          DE EDUCACIÓN
                                                                                                                        ESTABLECEN            ESPECIAL
                                                                                                                                     LAS CONCRECIONES
                                  DE LA COMUNIDAD
                                  CURRICULARES     AUTÓNOMA  DE CANARIAS.
                                                  APTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  DE LA COMUNIDAD
                                  CONCRECIÓN       AUTÓNOMA
                                             CURRICULAR ADAPTADACANARIAS.
                                                             DE PARA  EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio evaluación
                                  1. Establecer de manera espontánea intercambios comunicativos en los distintos contextos de uso mediante el uso del lenguaje oral y SAAC.
                                  Por medio de este criterio se pretende comprobar la capacidad del alumnado para iniciar y participar de manera activa en diferentes situaciones de
                                  comunicación (asambleas, actividades de ocio con sus iguales, actividades fuera del centro...). Por ello es necesario que se lleven a cabo diferentes acciones en
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  contextos reales para que el alumnado pueda ampliar y diversificar distintos tipos de mensajes (necesidades, protestas, comentarios...), e interactúe en todos los
                                  contextos en los que se desenvuelve en su vida diaria (en el supermercado, en un kiosko…) Se deberán proporcionar las ayudas necesarias al alumnado,
                                  pudiéndose hacer uso de los guiones conversacionales como soporte que facilita la comprensión de las situaciones comunicativas y la función de las mismas. Se
                                  comprobará también si el alumno respeta las normas que rigen el intercambio de la comunicación (proximidad física con el interlocutor, mantenimiento del
                                  tema, uso correcto del vocabulario,…) y si incorpora en sus producciones estructuras más complejas (uso adecuado de tiempos verbales, correlación de hechos
                                  siguiendo una coherencia…), así como la claridad con la que emite los mensajes (pronunciación, entonación, volumen de la voz...).
                                                                                                                                                                                                       COMPETENCIAS : CL , CSC


                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                      4206
                                  1. Expresión de mensajes y frases referidos a necesidades, emociones y deseos (mediante el uso del lenguaje oral o a través de SAAC) coherentes con el con-
                                     texto de uso.
                                  2. Participación, guiada o con apoyos, en diálogos y otras situaciones comunicativas, de forma oral o SAAC, respetando las normas que rigen los intercambios
                                     (iniciación, turnos de palabra, gestos naturales, volumen de voz, mantenimiento del tema, proximidad física...).
                                  3. Relatar una experiencia propia o ajena, de forma lógica y coherente (relación de sucesos temporalmente; uso correcto de tiempos verbales; uso adecuado de
                                     vocabulario…) mediante lenguaje verbal o con SAAC.
                                  4. Uso del diálogo como técnica de comunicación y medio para la negociación.
                                                                                                                                                                                                                                 BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Habilidades comunicativas




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                136/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio evaluación
                                  2. Comprender diferentes mensajes y textos orales mediante prácticas que permitan interpretarlos en relación a su ámbito social, la finalidad de sus
                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  interlocutores y a la diversidad de los contextos de uso de su vida cotidiana.
                                  Se pretende constatar si el alumnado comprende los distintos mensajes que son emitidos por diversos interlocutores (personas referenciales, desconocidos,
                                  sus iguales) y en distintas situaciones de comunicación (instrucciones de una tarea, una película, una orden, una obra de teatro, una conversación…) en aras
                                  de mejorar el nivel de comprensión en los diferentes contextos en los que el alumnado se desenvuelve. Es importante valorar si el alumnado comprende las
                                                                                                                                                                                                                     BLOQUE DE APRENDIZAJE I:

                                  diferentes finalidades de los mensajes emitidos por los interlocutores en las situaciones comunicativas contextualizadas, siendo necesario ofrecer los apoyos
                                                                                                                                                                                                  COMPETENCIAS: CL

                                  cuando se valore que se precisan, para asegurar la comprensión.
                                  Contenidos                                                                                                                                                                                                     4207
                                  1. Comprensión progresiva de mensajes orales o con SAAC cada vez más complejos transmitidos por distintos emisores en los diferentes contextos de in-
                                     teracción (situaciones de juego, instrucciones de trabajo, de rutinas de la vida cotidiana…).                                                                                   Habilidades comunicativas




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     137/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  Criterio evaluación
                                  3. Producir diferentes textos significativos próximos a sus acciones en los distintos contextos de uso cotidiano a través de diversas prácticas.
                                  El desarrollo de este criterio permitirá verificar si el alumnado es capaz de relacionar el significado de las palabras con un sentido funcional (de manera
                                  guiada o con sistemas visuales) y de producir mensajes para favorecer la comunicación y comprensión del mundo que le rodea. Para ello es necesario que
                                                                                                                                                                                                     BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Prácticas sociales de
                                  se aborden prácticas de escritura con un significado real para el alumnado y que todas sus producciones tengan una funcionalidad clara y significativa
                                  (mensajes a compañeros y compañeras, elaboración de normas, circulares para las familias, horarios personales, menú del comedor, vivencias
                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  significativas…). Por otra parte, se evaluará la capacidad del alumnado para realizar prácticas de escritura en diferentes soportes y con distintos materiales
                                  de escritura (teclado del ordenador, tabletas, cuadernos de trabajo, carteles,…) para transmitir, procesar y crear información.
                                                                                                                                                                                                     lectura y escritura en situaciones comunicativas




                                                                                                                                                                                     138/160         contextualizadas                                   4208


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                                                                                                                                                                                       COMPETENCIAS: CL, CD

                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  Contenidos
                                  1. Uso de diferentes textos relacionados con acciones desarrolladas en la vida diaria (recetas de cocina, revistas de ocio, horarios personales, cartas para
                                     amistades…)
                                  2. Producir mensajes significativos y funcionales relacionados con acciones próximas a su vida cotidiana (secuencia de la agenda visual, horarios, recla-
                                     maciones, carteles identificativos, enviar un correo electrónico, vivencias significativas, títulos de cuentos, libros, una felicitación, una carta…) hacien-
                                     do uso de diferentes soportes y materiales de escritura.
                                  3. Reproducir una experiencia suya y compartirla con los demás personas mediante una organización espacio-temporal (guiones conversacionales): al
                                     principio, después, al final...
                                  4. Uso de algunas normas básicas relacionadas con el conocimiento de la lengua en contexto de prácticas sociales de escritura (singular/plural, mascu-
                                     lino/femenino, tiempos verbales…).


    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                        Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  139/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio evaluación
                                  4. Comprender de forma global diferentes textos relacionados con actividades de la vida cotidiana mostrando interés por el uso de diferentes
                                  soportes escritos.
                                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Mediante este criterio se pretende comprobar la capacidad del alumnado para leer e interpretar distintos tipos de textos (adaptados a las posibilidades
                                  de representación de cada escolar) que favorezcan su comunicación y aprendizaje en aras de contribuir a la comprensión del mundo que le rodea. Este
                                                                                                                                                                                                               BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Prácticas
                                  criterio puede evaluarse observando al alumnado en diferentes situaciones relacionadas con la vida diaria (manejo y uso de agendas y horarios;
                                  paneles del aula; interpretación de instrucciones de tareas; carteles indicativos, instrucciones de un juego de mesa…) De la misma manera, se valorará
                                  el interés del alumnado por identificar e interpretar distintos tipos de soportes con textos, valorando su aproximación a la cultura escrita (textos,
                                                                                                                                                                                            COMPETENCIAS: CL


                                  imágenes, otras claves visuales) como vehículo de comprensión y mejora del aprendizaje.
                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                                4209
                                                                                                                                                                                                               sociales de lectura y escritura en situaciones
                                  1. Comprensión de diferentes textos funcionales, con apoyos visuales cuando sea necesario, sobre información relevante para la comprensión de su
                                     entorno (formularios o circulares emitidas por el centro, normas de la clase y del centro, instrucciones de una tarea, normas de un juego de me-
                                     sa…).
                                  2. Lectura de cuentos adaptados a su capacidad e intereses, y gusto por el uso adecuado y respetuoso de la biblioteca; valoración de su uso como
                                     recurso de aprendizaje, entretenimiento y disfrute, asumiendo el rol de bibliotecario o bibliotecaria y el de la persona usuaria.                                         comunicativas contextualizadas




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                 140/160
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio evaluación
                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  5. Aplicar conceptos referidos a las nociones espaciales y temporales relacionadas con actividades de la vida cotidiana.
                                                                                                                                                                                                 BLOQUE DE APRENDIZAJE
                                  Con el desarrollo de este criterio se pretende comprobar si el alumnado comprende y aplica de manera correcta los conceptos referidos al tiempo (ayer, la
                                  semana pasada…) relacionados con actividades de la vida cotidiana. Por otro lado se evaluará si relaciona y hace uso de los conceptos temporales a través
                                  de horarios personales, calendarios de duración semanal y mensual, cronogramas de encargos y responsabilidades… De la misma manera, se evaluará si
                                  comprende y utiliza el reloj analógico y digital (realizando las adaptaciones necesarias) como instrumento de medida del tiempo, asociándolo a las distintas   Resolución de problemas en la
                                  rutinas que acontecen en la vida diaria, y si es capaz de organizar y planificar el tiempo destinado para cada una de las actividades que se proponen. Con
                                  respecto a las nociones espaciales se observará si los alumnos y las alumnas comprenden y hacen uso de las mismas, mediante la interpretación de sencillas
                                  instrucciones, planos o mapas que representen recorridos próximos a sus desplazamientos habituales.                                                            cotidiana
                                                                                                                                                                                                                                 4210
                                  Contenidos
                                  1. Realización de actividades de orientación espacial en diferentes contextos (uso de planos o mapas).                                                         COMPETENCIAS: CMCT
                                  2. Organización del propio tiempo mediante la elaboración de agendas y horarios para la estructuración espacio- temporal.
                                                                                                                                                                                                               III:
                                  3. Aplicación de conceptos temporales: uso del reloj analógico y digital; uso de calendarios semanales y mensuales...                                                        vida




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  141/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio evaluación
                                  6. Resolver problemas de la vida cotidiana relacionados con operaciones de cuantificación de objetos, manejo del dinero, uso de la calculadora así
                                  como problemas sencillos de medida y peso, con aplicación real en situaciones contextualizadas.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Este criterio pretende evaluar las habilidades que posee el alumnado para resolver distintos problemas en situaciones contextualizadas con los apoyos
                                  necesarios (materiales manipulativos adaptados, claves visuales que favorezcan la comprensión, planillas de estructuración de tareas, instrucciones
                                  secuenciadas por pasos en la resolución…). Para ello es necesario desarrollar diferentes prácticas relacionadas con la cuantificación de objetos de la vida
                                  cotidiana: contar, realizar operaciones básicas relacionadas con el dinero en contextos de uso real (comprar un ticket para el tranvía, comprar el bocadillo en
                                  el bar...), hacer uso de la calculadora como recurso para trabajar el cálculo (repasar una factura o ticket, juegos de mesa para resolver una puntuación...) o
                                  resolver problemas de medida y peso (recetas de cocina, revisión del médico...).
                                                                                                                                                                                                    COMPETENCIAS : CMCT   BLOQUE DE APRENDIZAJE III: Resolución de



                                  Contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                                     4211
                                  1. Reconocimiento e identificación de los números en diferentes situaciones y contextos funcionales para el alumnado (turnos señalados en un ticket, asien-
                                     tos en un cine, fechas de cumpleaños...).
                                  2. Realización de operaciones básicas utilizando diferentes situaciones funcionales.
                                  3. Uso de estrategias básicas para contar objetos y productos de la vida cotidiana (uso de cálculo mental, manejo y funcionamiento de la calculadora...).
                                  4. Aplicación funcional de las operaciones básicas para resolver problemas sencillos de medida y peso.
                                                                                                                                                                                                                          problemas en la vida cotidiana

                                  5. Realización de actividades sencillas, simuladas y reales, con dinero.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                     Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                         142/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  Criterio evaluación
                                  7. Disfrutar de las diferentes manifestaciones artísticas como vehículo de expresión y comunicación con los demás, favoreciendo la integración con
                                  sus compañeros y compañeras.
                                  Con este criterio se trata de constatar en qué medida el alumnado es capaz de desarrollar sus potencialidades físicas (conciencia y control de movimientos,
                                  coordinación, flexibilidad, mecánica corporal estática y dinámica....), cognitivas (percepción del espacio, del tiempo, concentración, memoria...) y sus
                                  capacidades creativas y artísticas (imaginación, uso del color...). Además se valorará si muestra actitudes positivas hacia el trabajo individual y grupal
                                  (respeto, responsabilidad, participación...). Se valorará asimismo si el alumnado siente interés y curiosidad por diferentes manifestaciones artísticas como
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  medio para comunicarse con las personas adultas y sus iguales. Se observará si disfruta participando en actividades de dramatización realizadas en el centro
                                  (obras de teatro, cuentacuentos, musicales...), haciendo uso de diferentes recursos de expresión dramática (maquillarse, disfrazarse...) y de expresión plástica
                                  (utilización de pinturas, diferentes texturas, tolerancia a ensuciarse...); si disfruta con la realización de festivales, interpretación de canciones, bailes...
                                  Asimismo se valorará si es capaz de disfrutar de las distintas vivencias relacionadas con la música como fuente de bienestar emocional y desarrollo social y
                                                                                                                                                                                                         COMPETENCIAS: CEC, CSC
                                                                                                                                                                                                                                  BLOQUE DE APRENDIZAJE IV: El arte como medio de


                                  cognitivo. Es importante valorar la transferencia de estos aprendizajes a su vida fuera del centro (asistencia con su familia a diferentes eventos: teatro, cine...)
                                  como una opción dentro de sus actividades de ocio.

                                                                                                                                                                                                                                                                                    4212


                                  Contenidos                                                                                                                                             143/160
                                  1. Conocimiento y uso del cuerpo y de sus posibilidades motrices trabajando la coordinación y el movimiento a través de distintas artes escénicas.
                                  2. Uso de la musicoterapia con el fin de satisfacer el bienestar físico, emocional, social y cognitivo.
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  3. Conocimiento y utilización
                                  CURRICULARES          ADAPTADAS de diferentes
                                                                        PARA EL técnicas plásticas para favorecer
                                                                                     ALUMNADO                     la comunicación
                                                                                                       ESCOLARIZADO          EN LAS   representación,
                                                                                                                                    y AULAS     ENCLAVE
                                                                                                                                                      haciendoYuso de la creatividad,
                                                                                                                                                                CENTROS       DE      la
                                                                                                                                                                                  EDUCACIÓN
                                                                                                                                                                                         expresivi- ESPECIAL
                                                                                                                                                                                                                                  comunicación y representación


                                  DE LA  artística y la imaginación.
                                     dad COMUNIDAD         AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  4. Disfrute por asistir a diferentes eventos relacionados con el mundo del arte (teatro, musicales, exposiciones...).
                                  5. Valoración de la diversidad de lenguajes como elemento enriquecedor.
                                  6. Desarrollo de las potencialidades físicas, cognitivas y creativas del alumnado (sensibilidad, creatividad...) a través de actividades artísticas.
                                  7. Utilización del juego de roles como recurso para identificar actitudes positivas y negativas ante acciones y situaciones concretas en diferentes contextos.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                    144/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y DE REPRESENTACIÓN
                                  Criterio evaluación
                                  8. Utilizar, de manera cada vez más autónoma, las nuevas tecnologías de la información y los medios audiovisuales como fuente de disfrute,
                                  aprendizaje y comunicación.
                                  Este criterio pretende valorar si el alumnado es capaz de expresarse y comunicarse usando diferentes medios tecnológicos a su alcance, aumentando
                                                                                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  progresivamente su nivel de autonomía. Se valorará si sabe utilizar diferentes herramientas y recursos como las redes sociales, los teléfonos móviles, los
                                  chats... para comunicarse con sus iguales y personas de su entorno cercano. Asimismo se observará si disfruta realizando actividades relacionadas con el uso
                                  de diversas herramientas tecnológicas (ordenador, tableta, pizarra digital, acceso a Internet...) y si utiliza algunas de ellas para favorecer su aprendizaje de
                                  acuerdo a sus características y necesidades (actividades interactivas, vídeos tutoriales...).
                                                                                                                                                                                                     COMPETENCIAS: CD, CL   BLOQUE DE APRENDIZAJE V: Uso de las nuevas

                                  Contenidos
                                  1. Uso progresivamente autónomo de instrumentos tecnológicos y procedimientos básicos de uso de las TIC y medios audiovisuales.
                                  2. Aplicación de las TIC para desarrollar y potenciar las posibilidades comunicativas del alumnado (tabletas, pizarras digitales, uso de periféricos...).                                                                              4213

                                  3. Utilización de las nuevas tecnologías como medio de comunicación social (redes sociales) para interactuar con personas de su entorno cercano.
                                  4. Uso del móvil como recurso educativo (utilización de aplicaciones, búsqueda de información...) y como medio para comunicarse con sus iguales (plata-
                                     formas digitales de comunicación, redes sociales…)
                                  5. Utilización de algunos recursos TIC para reforzar, ampliar o iniciar nuevos aprendizajes (actividades interactivas, programas educativos, tutoriales...).
                                                                                                                                                                                                                            tecnologías y medios audiovisuales

                                  6. Iniciación en la familiarización con escenarios formativos diferentes a los de la institución escolar, facilitando una formación permanente.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                         Jueves 18 de febrero de 2016
    ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
    LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES CURRICULARES ADAPTADAS PARA
    EL Boletín Oficial de Canarias núm.
        ALUMNADO            ESCOLARIZADO33 EN 4214
                                              LAS AULAS ENCLAVE YJueves 18
                                                                    CENTROSde febreroDE
                                                                                     de 2016
    EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.



    ÁMBITO LABORAL
    Introducción
    La finalidad de este ámbito es potenciar el desarrollo de capacidades, conocimientos, habilidades y
    competencias necesarias para facilitar la futura incorporación del alumnado al mundo laboral, de la forma
    más autónoma y responsable posible. Se iniciarán aprendizajes relacionados con la mejora de la
    capacitación profesional para ejercer distintas profesiones y con la orientación profesional, con la intención
    de que el alumnado comience a establecer su propio itinerario formativo y profesional al finalizar la
    Concreción Curricular para el Tránsito a la Vida Adulta, en estrecha coordinación con las familias.
    El ámbito Laboral se ha organizado en dos bloques de contenido, con varios apartados:
    El Bloque I, «Capacitación laboral», pretende abordar aprendizajes para que el alumnado sea competente
    en todas aquellas habilidades y destrezas que pueden ser comunes a los distintos campos profesionales y
    que les proporcionen desenvolvimiento y autonomía en sus funciones. El bloque se divide en cuatro
    apartados: «Materiales, herramientas y máquinas de trabajo», que aborda aprendizajes relacionados con la
    utilización autónoma, segura y responsable de diferentes materiales, herramientas y máquinas que puedan
    utilizar en el futuro desempeño de un oficio; «Factores sociolaborales: actitudes y estrategias en el trabajo»,
    que trabaja todos aquellos factores sociales que son fundamentales para mejorar la capacitación laboral,
    como las responsabilidades laborales, la adquisición de habilidades para trabajar en equipo, para gestionar
    el estrés...; «El trabajo y la salud», que aborda la prevención de riesgos laborales; y «El trabajo y la
    actividad física», que trata diferentes aprendizajes que favorecerán la mejora de la competencia motriz del
    alumnado, favoreciendo así su capacitación laboral.
    El Bloque II, «Orientación laboral», integra aprendizajes relacionados con la búsqueda de los intereses, las
    motivaciones y las expectativas del alumnado con respecto a su futura inserción laboral, en aras de
    desarrollar las capacidades y habilidades necesarias en la realización de diferentes tareas que puedan
    necesitar a lo largo de su vida. El bloque se divide en tres apartados: «El puesto de trabajo», que tiene el
    objetivo de favorecer la creación de un futuro proyecto personal ajustado a las características de cada
    alumno y alumna, abordando aprendizajes relacionados con la identificación de sus potencialidades y
    limitaciones, asociadas a las características y requerimientos de distintos puestos de trabajo, además de
    abordar la importancia de la formación permanente; «El mercado laboral y la búsqueda de empleo», donde
    se pretende que el alumnado conozca el mercado laboral próximo y las posibilidades que le ofrece, y
    adquiera herramientas para realizar una búsqueda activa de empleo; por último, «La empresa», aborda
    aprendizajes básicos sobre el funcionamiento y la organización de una empresa, los derechos y
    obligaciones laborales, y las prestaciones sociales.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                          boc-a-2016-033-547
                                                                                              146/160


      ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR
      LABoletín
         QUEOficial de Canarias núm. 33LAS CONCRECIONES
                SE ESTABLECEN                    4215                 Jueves 18 de febrero
                                                        CURRICULARES ADAPTADAS         PARAde 2016
      EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE
      EDUCACIÓN ESPECIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.

      Objetivos:
        1. Identificar y utilizar adecuadamente, de manera autónoma y responsable, diferentes materiales,
           herramientas y máquinas, mostrando una actitud de respeto hacia el medio ambiente.
        2. Desarrollar habilidades generales necesarias para desempeñar funciones básicas de los distintos
           campos profesionales que preparen al alumnado para su inserción sociolaboral.
        3. Adquirir hábitos personales relacionados con el trabajo, que posibiliten y potencien su autonomía
           laboral, así como adquirir las competencias sociales necesarias para favorecer su futuro desempeño
           profesional.
        4. Conocer y valorar los efectos que sobre la salud y seguridad personal y colectiva tiene el respeto a las
           normas de seguridad e higiene, previniendo posibles situaciones de riesgo en el ámbito escolar y
           laboral, y contribuyendo activa y responsablemente a la consecución de un ambiente de trabajo
           seguro y agradable.
        5. Adquirir destrezas motrices básicas que favorezcan la mejor capacitación profesional del alumnado.
        6. Adquirir herramientas para la búsqueda activa de empleo, identificando las posibilidades que ofrece el
           mercado laboral cercano al contexto del alumnado.
        7. Conocer la estructura, la organización y los mecanismos básicos de funcionamiento de una empresa, e
           identificar los derechos y las obligaciones de los trabajadores y las trabajadoras, comprendiendo las
           consecuencias de su incumplimiento.
        8. Establecer un proyecto personal de futuro acorde con las características del alumnado y las
           posibilidades de empleo, valorando la importancia de la formación permanente para la mejora del
           desarrollo personal y profesional.




https://sede.gobcan.es/cpji/boc                                                                         boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                      147/160
                                                                                                                                                                                      148/160
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES
                                  ORDEN         ADAPTADAS
                                         DE LA EXCMA. SRA. PARA EL ALUMNADO
                                                           CONSEJERA  DE      ESCOLARIZADO
                                                                          EDUCACIÓN   Y       EN LAS AULAS
                                                                                         UNIVERSIDADES      ENCLAVE
                                                                                                        POR LA  QUE Y
                                                                                                                    SECENTROS   EDUCACIÓN
                                                                                                                       ESTABLECEN
                                                                                                                              DE LAS      ESPECIAL
                                                                                                                                     CONCRECIONES
                                  DE LA
                                  CURRICULARES     AUTÓNOMA
                                        COMUNIDADAPTADAS   PARA CANARIAS.
                                                             DE EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD
                                  CONCRECIÓN       AUTÓNOMA
                                             CURRICULAR      DE CANARIAS.
                                                        ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO LABORAL.
                                  Criterio evaluación
                                  1. Identificar y utilizar diferentes materiales, herramientas y máquinas adquiriendo las destrezas y habilidades necesarias para su uso.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  Con este criterio se pretende que el alumnado reconozca, clasifique y utilice de manera apropiada los distintos materiales, herramientas y máquinas para la
                                  realización de los diversos talleres que se lleven a cabo en el centro. Para ello resulta imprescindible la puesta en práctica de diferentes situaciones de aprendizaje
                                  que permitan la manipulación y experimentación directa. De la misma manera se observará si el alumnado es capaz de construir nuevos objetos a partir del uso
                                  de materiales reciclados, fomentando con ello la conservación del medio ambiente. Por otra parte, es necesario valorar si el alumnado muestra curiosidad por
                                  conocer la variedad de materiales y herramientas y las distintas posibilidades de uso, respetando las normas y haciendo un mantenimiento adecuado de los
                                  mismos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                                                                                                                                                                                            COMPETENCIAS: CMCT, SIEE




                                                                                                                                                                                                                                                                                       4216
                                                                                                                                                                                      149/160
                                                                                                                                                                                                                                       BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Capacitación Laboral




                                  Contenidos
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  1. Materiales, herramientas
                                  CURRICULARES                y máquinas
                                                      ADAPTADAS      PARAde trabajo
                                                                              EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE1.1.  Diferenciación y uso de
                                     LA COMUNIDAD         AUTÓNOMAmateriales
                                                                          DEatendiendo
                                                                              CANARIAS.a su origen y propiedades.
                                    1.2.   Reconocimiento de diferentes materiales a través de los sentidos.
                                    1.3.   Elección de los materiales adecuados para la realización de las diversas tareas.
                                    1.4.   Identificación y utilización de diferentes herramientas y máquinas según la tarea a realizar, adquiriendo las destrezas y habilidades para su uso y
                                  mantenimiento.
                                    1.5.   Utilización de materiales reciclados para construir nuevos objetos.
                                    1.6.   Respeto de las normas de uso y conservación de los materiales, herramientas y máquinas de trabajo.
                                    1.7.   Toma de conciencia del peligro que supone el uso inadecuado de distintas herramientas y máquinas.
                                    1.8.   Curiosidad por conocer la variedad de herramientas y máquinas y las posibilidades de uso que ofrecen.

    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                     150/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO LABORAL.
                                  Criterio evaluación
                                  2. Desarrollar actitudes y estrategias necesarias para la realización de diferentes tareas laborales.
                                  Mediante los aprendizajes reflejados en este criterio se pretende que el alumnado adquiera las actitudes y estrategias necesarias (respetar los tiempos de trabajo
                                  y de descanso, adquirir las herramientas para tolerar la frustración ante distintas situaciones de trabajo, cumplir los horarios, respetar las normas de higiene...)
                                                                                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  para afrontar distintas tareas laborales (lijar, seleccionar, cortar, pintar, clasificar...) acordes a sus posibilidades e intereses, transmitiendo seguridad y
                                  confianza.. Para ello será necesaria la puesta en práctica de situaciones reales y simuladas, ofreciendo el modelado que se ajuste a una respuesta apropiada y
                                  realizando un análisis de las posibles consecuencias que se derivan del incumplimiento de las obligaciones. Se valorará también la capacidad del alumnado
                                  para ir aumentando de manera progresiva los periodos de atención en la realización de diferentes tareas.
                                                                                                                                                                                                         COMPETENCIAS: CSC


                                  Contenidos
                                  1. Factores sociolaborales: actitudes y estrategias en el trabajo
                                    1.1.   Cumplimiento de responsabilidades y horarios, respetando los tiempos de trabajo y descanso.                                                                                                                                       4217
                                    1.2.   Realización de diferentes tareas laborales acordes con sus posibilidades e intereses.
                                    1.3.   Desarrollo de la capacidad para mantener la atención centrada en períodos de tiempo cada vez más prolongados.
                                    1.4.   Confianza en sus propias capacidades, transmitiendo seguridad en sus acciones.
                                    1.5.   Análisis de las consecuencias que se derivan del incumplimiento de las obligaciones laborales: puntualidad, cumplimiento de horarios, higiene...
                                                                                                                                                                                                                             BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Capacitación Laboral




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                             Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                      151/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO LABORAL.
                                  Criterio evaluación
                                  3. Adquirir conductas sociolaborales necesarias para trabajar en equipos, asumiendo responsabilidades y desempeñando las tareas encomendadas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  Mediante este criterio se pretende observar la disposición del alumnado para participar en tareas de grupo y asumir una parte del trabajo, tomando conciencia de
                                  que lo que hace cada persona repercute en el resultado final y valorando el trabajo en equipo como medio de disfrute y aprendizaje. Para ello es necesario
                                  desarrollar situaciones de aprendizaje que impliquen la realización de trabajos cooperativos y colaborativos en el contexto escolar, relacionados con las
                                  actividades propias del trabajo y de la convivencia laboral, en los que haya que cooperar para superar dificultades surgidas en el grupo, aportando ideas y
                                  valorando las aportaciones de los demás, aceptando puntos de vista divergentes y asumiendo las responsabilidades del rol que se les encomiende.
                                  Contenidos
                                  1. Factores sociolaborales: actitudes y estrategias en el trabajo                                                                                                                                                                                 4218
                                                                                                                                                                                                         COMPETENCIAS: CSC, SIEE


                                    1.1.   Realización de trabajos en grupo que supongan reparto de tareas.
                                    1.2.   Satisfacción por participar con otras personas en tareas grupales, manteniendo una relación positiva con los demás y una actitud de respeto por el
                                           trabajo propio y ajeno.
                                    1.3.   Adquisición de las conductas sociolaborales necesarias para trabajar individualmente y en equipo (responsabilidad, puntualidad...), y aceptación de
                                           puntos de vistas divergentes.
                                    1.4.   Valoración de las ventajas del trabajo en equipo, la existencia de diversos roles, identificando las características del equipo eficaz frente al no eficaz.
                                                                                                                                                                                                                                   BLOQUE DE APRENDIZAJE I:: Capacitación Laboral




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                  152/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO LABORAL.
                                  Criterio evaluación
                                  4. Conocer y aplicar las normas básicas de seguridad e higiene, desarrollando una actitud favorable que contribuya a crear un entorno de trabajo
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  saludable.
                                  A través de este criterio se pretende constatar que el alumnado conoce las normas de seguridad e higiene, y que adopta un comportamiento responsable. Para ello
                                  se observará si realiza actividades de mantenimiento, conservación, cuidado y colocación de los materiales, las máquinas y las herramientas que utiliza para
                                  garantizar su conservación y su uso en óptimas condiciones en los distintos espacios y zonas en los que se desarrolla su práctica diaria. Se valorará también si el
                                  alumnado es capaz de identificar posibles situaciones de riesgos que puedan producirse en su entorno, adoptando medidas de prevención de las mismas
                                  (identificar e interpretar la información de las señales referidas a precaución, peligro, alerta, productos tóxicos, inflamables...; actuar ante accidentes comunes
                                  como caídas, cortes, quemaduras, ingesta de tóxicos...; utilizar las máquinas y herramientas de manera adecuada...), etc. Por último, se constatará si el alumnado
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  desarrolla una actitud de ayuda y colaboración en situaciones de riesgo, peligro o accidente.
                                                                                                                                                                                                        COMPETENCIAS : CMCT, SIEE, CSC




                                                                                                                                                                                  153/160                                                                                                4219
                                                                                                                                                                                                                                         BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Capacitación Laboral




                                  Contenidos
                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  1. El trabajo y la salud
                                  CURRICULARES         ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                    1.1.   Conocimiento
                                  DE LA COMUNIDADdeAUTÓNOMAlas normas básicas de seguridad e higiene, adoptando un comportamiento responsable.
                                                                         DE CANARIAS.
                                    1.2.   Utilización de materiales, herramientas y máquinas adoptando medidas de precaución.
                                    1.3.   Realización de operaciones de orden, limpieza y mantenimiento de espacios y materiales.
                                    1.4.   Identificación de posibles situaciones de riesgo en su entorno y establecimiento de las medidas preventivas que garanticen la seguridad del alumnado y
                                           del profesorado.
                                    1.5.   Entrenamiento en habilidades para actuar ante accidentes comunes: caídas, hemorragias, atragantamientos, quemaduras...
                                    1.6.   Identificación y uso adecuado de la información de señales, símbolos e iconos referidos a precaución, peligro, alerta...
                                    1.7.   Actitud favorable hacia el mantenimiento de un entorno de trabajo agradable, ordenado, seguro y saludable.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                 154/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO LABORAL.

                                  Criterio evaluación
                                  5. Explorar las posibilidades motrices de su cuerpo y los efectos beneficiosos para la salud que favorezcan su autonomía en el ámbito laboral haciendo
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  uso de diversos objetos e instrumentos.
                                  Con este criterio se pretende que el alumnado sea capaz de experimentar con su cuerpo diversos ejercicios físicos (estáticos y en movimiento), así como
                                  desarrollar sus posibilidades de movimiento en el uso y manejo eficaz de diversos objetos e instrumentos (apilar cajas, lijar muebles, organizar estanterías,
                                  realizar diferentes tareas físicas en el huerto escolar...). Se trata de que el alumnado desarrolle de manera autónoma sus capacidades motrices (coordinación,
                                  equilibrio, lateralidad y orientación espacial y temporal) en un contexto práctico lo más real posible. Es conveniente que el alumnado tome conciencia de los
                                  hábitos de salud (alimentación, hidratación, higiene postural…) para un desempeño eficaz del ámbito laboral y que conozca y asuma las normas en el desarrollo
                                  de las diferentes tareas motrices que se le proponen, mostrando una actitud de ayuda y colaboración.
                                                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 33

                                                                                                                                                                                                      COMPETENCIAS: CMCT, CSC




                                                                                                                                                                                 155/160
                                                                                                                                                                                                                                                                                4220
                                                                                                                                                                                                                                BLOQUE DE APRENDIZAJE I: Capacitación Laboral




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  Contenidos
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE El trabajo
                                  1. LA         y la actividad
                                         COMUNIDAD             física
                                                            AUTÓNOMA  DE CANARIAS.
                                    1.1.   Experimentación en el propio cuerpo de diversos ejercicios físicos (estáticos y en movimiento) para alcanzar el máximo dominio de este.
                                    1.2.   Adaptación de la respiración (inspiración-espiración), tono (tensión y laxitud muscular), relajación (global y segmentaria) a las demandas del contexto.
                                    1.3.   Control del equilibrio en diferentes situaciones motrices, con y sin objetos.
                                    1.4.   Desarrollo de la coordinación fina de movimientos (segmentos corporales dominantes y no dominantes) adaptadas al contexto.
                                    1.5.   Mejora de la organización espacial y temporal en relación a los demás y al ambiente, y aplicación a situaciones motrices sencillas.
                                    1.6.   Elaboración, aceptación y cumplimiento de normas sencillas en el desarrollo de tareas motrices.
                                    1.7.   Reconocimiento de los hábitos posturales adecuados para la capacitación laboral.
                                    1.8.   Efectos beneficiosos de la actividad física en la salud e identificación de prácticas poco saludables en el ámbito laboral.
                                    1.9.   Prevención de accidentes en la práctica de actividades físicas y autonomía en el uso correcto de materiales y espacios.
                                    1.10. Adaptación del esfuerzo a la intensidad y duración de la actividad.
    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                 156/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO LABORAL.
                                  Criterio evaluación
                                  6. Conocer las propias competencias e intereses así como los requerimientos de distintas actividades profesionales, con la finalidad de conjugar el nivel
https://sede.gobcan.es/cpji/boc


                                  de aspiraciones con sus posibilidades laborales.
                                  Con los aprendizajes trabajados en este criterio se pretende que el alumnado alcance un nivel de autoconocimiento que le permita en un futuro realizar una
                                  elección profesional ajustada a sus expectativas laborales. Para ello es necesario que el alumnado conozca diferentes profesiones y puestos de trabajo, sin
                                  establecer ningún tipo de discriminación por razón de sexo, procedencia, condición social..., así como los requerimientos para su desempeño. Se constatará a
                                  través del desarrollo de situaciones de aprendizaje que propicien la mejora del autoconcepto y la autoestima del alumnado, con tareas que les permitan identificar
                                  sus motivaciones, intereses, sus potencialidades, sus destrezas, sus limitaciones... Se valorará también que el alumnado sea capaz de localizar las diferentes
                                  instituciones y organismos que pueden ofrecerle acciones formativas, valorando la formación permanente como medida de ajuste y mejora de sus expectativas
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 33



                                  laborales.
                                                                                                                                                                                                       COMPETENCIAS: AA, SIEE, CSC




                                                                                                                                                                                 157/160                                                                                             4221
                                                                                                                                                                                                                                     BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Orientación Laboral




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  Contenidos
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE El puesto
                                  1. LA  COMUNIDAD
                                               de trabajo AUTÓNOMA DE CANARIAS.

                                    1.1.   Identificación de las propias capacidades, motivaciones, intereses y expectativas laborales para acceder a un puesto laboral acorde a sus características
                                           personales.
                                    1.2.   Identificación de las características de distintos puestos de trabajo y de los requerimientos para su desempeño.
                                    1.3.   Identificación de algunas profesiones.
                                    1.4.   Localización de las instituciones y organismos que ofertan formación, poniendo en práctica estrategias para su uso.
                                    1.5.   Valoración de la formación como un elemento enriquecedor para el desarrollo profesional.
                                    1.6.   Aceptación de todas las personas, rechazando cualquier situación de discriminación en el desempeño de determinados trabajos.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                    158/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
https://sede.gobcan.es/cpji/boc

                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO LABORAL.
                                  Criterio evaluación
                                  7. Adquirir y poner en práctica las habilidades necesarias para realizar una búsqueda activa de empleo.
                                  Con este criterio se pretende evaluar si el alumnado es capaz de poner en práctica diferentes habilidades para la búsqueda activa de empleo: elaborar cartas de
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  presentación o su currículum, cumplimentar instancias sencillas, adquirir estrategias de comunicación para enfrentarse a una entrevista de trabajo...; y si es capaz
                                  de localizar y extraer la información sobre las distintas instituciones y organismos que ofrecen formación laboral y posibilidades de empleo, analizando aquellas
                                  ofertas que se ajusten a su perfil personal. Para ello será necesario crear situaciones de aprendizaje en las que se simulen las diferentes fases en la búsqueda de
                                  empleo mediante juegos de roles o realizar salidas al contexto para establecer un contacto directo con las instituciones y los organismos del entorno (oficina de
                                  empleo, diferentes empresas...).
                                  Contenidos
                                  1. El mercado laboral y la búsqueda de empleo
                                                                                                                                                                                                         COMPETENCIAS: CD, CSC, CL


                                                                                                                                                                                                                                                                                     4222
                                    1.1.   Diferenciación de las distintas fases en la búsqueda de empleo.
                                    1.2.   Identificación de profesiones y empresas de su contexto a las que pueden acceder como personal laboral.
                                    1.3.   Adquisición de las habilidades básicas para la búsqueda de empleo (cumplimentación de documentos, estrategias de comunicación para una entrevista
                                           de trabajo...).
                                    1.4.   Conocimiento de las instituciones y organismos que ofrecen información y formación laboral, y desarrollo de estrategias para su uso.
                                                                                                                                                                                                                                     BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Orientación Laboral




                                    1.5.   Interpretación de algunas ofertas de trabajo y análisis de sus ventajas e inconvenientes.
                                    1.6.   Interés por utilizar los diferentes medios para la búsqueda de empleo.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Jueves 18 de febrero de 2016
                                                                                                                                                                                   159/160


                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  CONCRECIÓN CURRICULAR ADAPTADA PARA EL TRÁNSITO A LA VIDA ADULTA. ÁMBITO LABORAL.
                                  Criterio evaluación
https://sede.gobcan.es/cpji/boc



                                  8. Conocer las características y la organización de las empresas, identificando los distintos puestos de trabajo, las obligaciones laborales y los derechos de
                                  las personas trabajadoras.
                                  Mediante este criterio se constatará si el alumnado conoce las características básicas y la organización de algunas empresas, siendo para ello necesario la puesta en
                                  práctica de visitas a las empresas del entorno cercano y la recogida de información en las mismas, pudiendo realizarse entrevistas a los trabajadores y las
                                  trabajadoras sobre el desempeño de sus funciones. Se valorará que el alumnado se familiarice y haga uso, de manera progresiva, del vocabulario básico del mundo
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 33


                                  laboral: contrato, nómina, sueldo, empresario o empresaria, persona trabajadora... Asimismo, se observará si conocen los derechos y las obligaciones de los
                                  trabajadores y las trabajadoras, estableciendo un paralelismo con sus derechos y deberes como miembros de la comunidad educativa (la puntualidad, la
                                  finalización de trabajo, el respeto a los compañeros y las compañeras, el orden y la higiene...) y analizando las posibles consecuencias que se derivan del
                                                                                                                                                                                                          COMPETENCIAS: CMCT, CSC


                                  incumplimiento de los mismos.




                                                                                                                                                                                                                                                                                    4223
                                                                                                                                                                                   160/160
                                                                                                                                                                                                                                    BLOQUE DE APRENDIZAJE II: Orientación Laboral




                                  ORDEN DE LA EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONCRECIONES
                                  CURRICULARES ADAPTADAS PARA EL ALUMNADO ESCOLARIZADO EN LAS AULAS ENCLAVE Y CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
                                  Contenidos
                                  DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
                                  1. La empresa
                                    1.1.   Identificación de los elementos de una empresa y su organización.
                                    1.2.   Reconocimiento de diversos puestos de trabajo dentro de una empresa e identificación de aquellos a los que pueden acceder.
                                    1.3.   Conocimiento general de vocabulario básico del mundo laboral.
                                    1.4.   Diferenciación entre derechos y obligaciones en el campo laboral.
                                    1.5.   Identificación de las consecuencias que se pueden derivar del incumplimiento de las obligaciones laborales.




    boc-a-2016-033-547
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 18 de febrero de 2016
